# 코드스테이츠 5월 커리어레슨

## 비전공 3년차 개발자의 성장 스토리

---

### 발표자님 정보
 
* 타다 서버 개발자 연규민님
* 이전에는 인공지능 소프트웨어 엔지니어 일을 하셨다고함
* 취미는 오픈소스에 기여하거나, 개발 대회에 나가거나, 게임 개발

### 나의 성장 이야기
 
* 대학교 3학년에 진로에 대해 고민하기 시작했고, 고민 끝의 결론은 **뭐든 해보자**  
카페알바, 방과후선생님, 마냥 놀기 등 다양한 것을 하다 생활코딩을 접하고 흥미가 생겨 진로를 결정.  
* 비전공생으로써 흥미만으로 공부를 해오다가 인턴십경험때 전공자와의 격차를 느꼈다.  
위축되고 진로를 다시 고민하기도 했지만, 부족함을 인정하고 오히려 나보다 잘난 사람들에게 배우고자 함  
그리고 자신의 잘하는 것과 부족한 것을 점검하고 잘하는 것은 더 잘하도록, 부족한 것은 개선되도록 목표를 세우고 노력.
* 공부는 꾸준히 해왔지만 이것으로 취업을 할 수 있을지 고민 -> 새로운걸 배우기보다 당장 필요한 것을 배우자  
취업과정에서 필요한 것을 서류,코딩테스트,기술면접,컬쳐면접으로 세분화해서 필요한 것을 공부
서류(자기소개서에 작성한 기술을 공부),코테(꾸준히 풀고 자료구조 복습), 기술면접(자기소개서에 적힌 기술 중심으로 공부하고, 컴공기초 공부), 컬쳐면접(지원하는 회사에 대한공부, 투자자를 위한 IR자료 참고)
### 면접 팁
 
* 도전과 복기  
꾸준히 면접 기회를 잡고, 면접이 끝난 후 바로 면접 질문을 기록하고 대답을 잘 못한 질문에 대해서는 다시 공부  
면접을 끝낸 후련함, 아쉬움을 잠시 뒤로하고 기록하는것이 다음 면접에 큰 도움이 된다.
* 자료구조와 알고리즘에 대한 지식은 개발자의 기초체력과 같다.  
자료구조와 알고리즘을 공부하면 개발적 사고력과 코드 작성법을 익히는데 좋고, 다양한 기술을 이해할 수 있는 기반이 된다.  
어느정도까지 공부를 해야할까? -> 누군가 물었을때 자신있게 대답할 수 있는 정도(Hash가 뭔가요?)
* 면접관으로써의 팁  
이력서에 작성된 기술에 대해서는 확실히 숙지해둘것(자바와 스프링을 왜 썼는지 뭐가좋은지, JPA를 사용한 이유)  
프로그래밍 열정은 블로그, GIT으로 보여줄 수 있다.  
면접관을 적극 활용하라 -> 답변을 생각하다 막혔으면 막힌부분까지라도 이야기하면 답변을 마칠 수 있도록 도와주기도 한다.  
* 추천하는 역질문  
코드리뷰문화가 있는지, 테스트코드를 작성하는지, 개발스터디가 있는지, 서비스 도메인 별 문서화가 잘 되어있는지 등 **내가 성장할 수 있는 토양이 잘 되어있는가**

### Q&A
 
* 채용 조건에 부족하거나 맞지않아도 더라도 지원해봐도 될지
 - 면접 기회를 가지는 차원에서 좋다.
* 면접관의 시점에서 코딩테스트,이력서,포트폴리오
 - 코딩테스트는 충족조건일 뿐 더 잘하고 못하고는 중요하지않다
 - 회사와 잘 맞는지를 보기위해서 이력서와 포트폴리오를 본다.
 - 열정이 보이면 많은 관심이 간다. 하지만 가장 중요한건 컴퓨터공학의 기초지식
* CS공부 vs 실무관련공부
 - 코딩이 손에 조금 익었다면 CS지식을 함께 공부하고, 처음이면 일단 기초지식부터 공부하고 하면서 부족한 부분을 발견하면 채우는 식으로 공부해라
 * 코딩테스트 문제풀이 법
 - 어느정도 고민해서 해결이 되지 않으면 답을 보고 공부하는것도 좋다. 단 그 시간동안 온전히 해당 문제에 집중을 해야한다.
 - 시간이 걸려도 도전해보고싶은 문제라면 도전하는것도 많은 공부가 된다.

---
### 나의 후기

##### 들어두면 뭐든 배우겠지 싶어서 신청한 강연이었는데 많이 배웠다
1. TIL 작성법
 * 현재 날짜만을 기준으로 하루에 공부한 것들을 정리했는데  
 공부 분야별로 폴더를 나누어서 기록하는게 더 관리하기도, 작성하기도 좋은 것 같다.
2. 알고리즘/자료구조의 중요성  
 * 알고있는게 좋다는거야 여기저기서 들어왔지만 어느정도인지를 몰랐었다  
 개발을 공부하는 데 있어서 기반이 되는 지식임을 알았기때문에 좀 더 적극적으로 공부해야겠다.  
 개발도서 폴더를 따로 만들어서 정리할 것이다.
3. 질문
 * 스스로에게 하면 좋을 질문들을 정리해주셔서 좋은 숙제가 생긴 것 같아 기분이 좋다.  
 개발자가 되고싶다는 생각은 했지만 **어떤 개발자가 되고싶은지**에 대해서 깊게 생각한 적은 없는 것 같다. 정말 중요한데도 말이다.
 말끔하게 정의하지 못하더라도 어떤 개발자가 되고싶은지 나에게 많은 질문을 던져야겠다  
 4. 공감
 * 발표자님이 고비라고 말했던 순간들이 나도 많이 공감이 되는 부분이었다.  
 무슨일을 하면서 살지, 이렇게 공부하는게 맞는건지, 공부는 했는데 취업은 할 수 있을지  
 모두 공감이 되는 고민들이었는데 해답들이 모두 명쾌하고 동일했다  
 **문제를 분석해서 개선점을 찾은 뒤 해결하기**  

 나도 언젠가 많은 후배들에게 용기와 지혜를 주는 개발자가 될 수 있기를 바란다.

 ---

 정리한 블로그글(현재 비공개) : https://zazilgure.tistory.com/234
 