### 정수님 면접세미나

1. 인트로

듣고나면 그래서 뭐 어쩌라는 건데 라는 생각이 들것이다

뻔한이야기일 것이다 -> 중요한 이야기이다

2. 심리테스트

화원에서 식물을 사면? 1. 화려한 꽃 2. 아직 피지 않은 모종

화려한 꽃 : 당장 뛰어남 - 장기적인 성장을 반납
아직 피지 않은 모종 : 앞으로의 가능성 - 현재실력을 포기하고 미래에 투자한것

여담 : 오면 실력을 키워줄건데 잠시 다른일 하라는 회사 -> 커리어 망치는 길

3. 면접에서 어려운 질문(aka. 기술질문)을 만났을 때 어떻게 할까?

- 대답할 수 있는 경우 : 대답하면 되느데..
그런데 답만 알고싶은건 아니다 즉 어떻게 답변하는가를 알고싶은거다 그래서 사고의 흐름을 보여줘라  
외워서 당당하게 대답하는거라면 차라리 안하는게 나을지도 모른다 -> 외운것 만 알고있고, 외운 지식에 대해 의심이 없다  
그럼 사고의 흐름을 어떻게 보여줄 수 있을까? -> 나의 검증 과정을 말해줘라. 100% 확실한 답은 없다.  

- 대답할 수 없는 경우 : 원하는 답을 말해줘라  
  - 원하는 답? : 어떤 사람을 원하는가? = 심리테스트 답 처럼 정답은 없다.  
  그리고 그건 회사만 고르는 게 아니라 우리도 어떤 인재가될지 선택할 수 있다.
  - A) 꽃다발 타입을 원하는 회사 : 최대한 아는 지식을 끌어 모아서 그럴듯하게 말하기  
    B) 모종 타입을 원하는 회사 : 피해야할 답변 = "아...음....잘 모르겠습니다.."  
    왜? 정확한 답을 바라고 한 질문이 아닐 확률이 높다. 회사는 문제 해결 능력을 보고싶을 것이다.  
    
    정수님이 어려운 질문에 답한다면 : 일단 내가 아는 부분까지만 말한 뒤, 면접관에게 모르는 부분에 대한 힌트를 구해보고 종합해서 이야기를 해본다 -> 왜냐하면 이게 문제 해결능력이기 때문  
    and 아는걸 주저리주저리 하기보다 대답을 명료하게 한 뒤 디테일은 면접관이 물어볼 여지를 남겨두는 것도 좋다(단 면접관이 관심있어야한다.)


4. 정수님의 취업경험 : 스무살 초반에 무작정 도전해서 취직 -> 그 당시 친구들이 엄청 질문을 해서 받았다  
당시 자주 받았던 질문 '00라는 회사 취직해도 될까요?'  
거기에 했던 답변 '어떤 회사를 지망했니'?  
그에 따른 상대방의 답변은 확실하지않은 주저리주저리 변명이었음
  + 여기에서 문제  
  1. 본인이 본인 상태를 모름
  2. 근데 결정은 함
  3. 근데 확신이 없어서 물어봄
  4. 그것도 남한테

  > **군인이었던 지인 이야기**  
  아무데나 떨어뜨리고 목적지로 찾아오라는 과제를 받았을때 중요한것이 뭘까  
  지도? 나침반? 목적지? 독이든 수프를 먹었을떄?  
  답 : 자신이 떨어진 위치를 알아야한다는 것

  즉 주변에서 어떤 좋은 정보를 줘도 자기 상황을 모르면 아무 쓸모가 없다.  
  어떤 목표 - 중요  
  어떤 계획 - 중요  
  어떤 템포 역시 중요!

5. 면접준비에 도움될 자료  
- 기술 질문표  

내가 해본 프로젝트 3가지 이상의(거창하지 않아도 됨)

1. 도전적이었던 경험
2. 실수나 실패 경험
3. 즐겁고 좋았던 경험
4. 리더십/팔로워십
5. 갈등 경험
6. 남들과 차별되었던 부분

> 2,5 - 나의 약점 혹은 단점 -> 실제 (개발관련된)단점을 이야기해야함 why? 나의 실수나 단점을 인정하지 않는 사람으로 보인다, 극복,해결 경험을 첨할 수 있다.

- 행동질문표  
두가지 정도의  
이야기 : 주제/상황/대응대처/결과/말하고자하는바  

6. 마무리  

한마디로 요약하면
> 철저한 자기객관하 위에서, 자신의 생각으로 판단한, 자신만의 커리어 플랜을 만들어라.  
그것은 신입면접 뿐만 아니라 앞으로의 이직과 개발자 생명과도 연관이 있을 것이다.
+ 그 생각들을 바탕으로, 핵심 단어를 요약하자. 자신이 어떤 사람인지 솔직하고 명료하게 보여주자.
