# Day 75

## 코드스테이츠

### 1. 학습시간 전
* 오늘 학습목표

    - 리액티브 프로그래밍에 대해 이해한다
    - Spring WebFlux에 대해 설명할 수 있다.

* 학습을 앞두고

    - 프로젝트 전 마지막 학습과제다. 정식님도 그렇고 동현님도 그렇고 엄청 세세하게 공부하지 않아도 된다고한다.  
    그래도 이게 대체 뭔지 이전부터 궁금했기에 어느 용도인지는 파악해두자.

### 학습시간 이후
* 오늘의 난이도

    - 상
* 오늘의 정리

    - 리액티브 시스템  
        - MEANS : 리액티브 시스템에서 사용하는 커뮤니케이션 수단
            - Message Driven : 리액티브 시스템에서는 메시지 기반 통신을 통해 여러 시스템 간에 느슨한 결합을 유지한다.
        - FORM : 메시지 기반 통신을 통해 리액티브 시스템이 어떤 특성을 가지는 구조로 형성되는지를 의미한다.  
            - Elastic : 요청량과 무관하게 일정한 응답성을 유지하는 것
            - Resilient : 시스템의 일부분에 장애가 발생하더라도 응답성을 유지
        - VALUE : 리액티브 시스템의 핵심 가치가 무엇인지를 표현한다.  
            - Responsive : 요청에 즉각적으로 응답할 수 있어야한다        
            - Maintainable : 즉각적인 응답이 지속가능해야 한다.
            - Extensible : 요청에 대한 처리량을 자동으로 확장하고 축소할 수 있어야 한다.  

    - 리액티브 프로그래밍  
    : 리액티브 시스템에서 사용되는 프로그래밍 모델

    - 리액티브 스트림즈  
    : 리액티브 프로그래밍을 위한 표준 사양이다. 

    - 명령형 프로그래밍 vs 선언형 프로그래밍  
        - 명령형 프로그래밍 : 기존에 사용하던 코드방식이며 코드가 어떤식으로 실행되어야 하는지 구체적으로 코드에 드러난다. 순차적으로 코드가 실행된다.  
        - 선언형 프로그래밍 : 대표적으로 자바의 Stream이 있다. 최종 연산을 수행하는 메서드를 호출하지 않으면 앞의 메서드 체인이 실행되지 않는것 처럼, 필요한 동작을 람다 표현식으로 정의하고 구체적인 동작 수행은 연산 메서드 체인에 위임한다.  

    - 리액티브 프로그래밍 용어 정리
        - Publisher : 데이터를 내보내는 주체
        - Emit : 데이터를 내보내는 행위
        - Subscriber : Publisher가 emit한 데이터를 전달받아서 소비하는 주체
        - Subscribe : 구독. Subscribe 메서드를 호출하면 구독하는 것이다.  
        - Signal : Publisher가 발생시키는 이벤트  
        - Operator : 어떤 동작을 수행하는 메서드. 연산자
        - Sequance : Operator 체인으로 표현되는 데이터의 흐름
        - Upstream/Downstream : Sequance 상의 특정 Operator를 기준으로 위쪽 일부와 아래쪽 일부를 나눈다.    

* 총평  

    - 정말 아예 새로운것을 배우는 느낌이었다. 코드없이 기초뿐이라 그렇기도하겠지만  
    확실히 아직 깊이 접할 필요는 없지않을까 하는 생각이든다.

---
## 개인공부  

### 오늘의 목표
- 프로젝트 스프링 시큐리티 구현
- 김영한님 DB 강의 듣기

### 학습을 앞두고

- 자신없는 시큐리티 영역이었으나.. 프로젝트를 위해서 공부하다보니 생각보다 감이잡힌다. 구현만 남았다.

### 학습 이후
* 오늘의 난이도

    - 중
* 오늘의 정리

    - [Day 4](/Project/First_Duo_Project/Day_4.md)
    - [MyBatis](/lecture/Spring_DB_2/3_MyBatis.md)

* 오늘 새롭게 배운 것

    - 만들기 편할수록, 이해해야할 것이 많다.
* 오늘의 질문

    - 로그인 이후 로그인페이지와 회원가입 페이지에 접근해도 문제가 없는가? 왜 보통 그냥 접근할 수 있게 두는지 모르겠다  
    막아야겠다 생각해서 찾아보니 인증이후의 작업을 설정하는 핸들러가 존재했다. 하지만 내가 접속한 모든 사이트에서는 로그인 이후 로그인/회원가입 페이지 접근과 로그인/가입을 막지않았다.
* 총평  

    - 페어와 함께 진행중인 프로젝트는 복습으로써 아주 훌륭한 기능을 해내고있다.  
    사실상 복습은 이제 끝이났다. 앞으로의 새로운 기술들을 어떻게 잘 녹여내고 배울지가 관건이다.  
    

---