# Day 73

## 코드스테이츠

### 1. 학습시간 전
* 오늘 학습목표

    - Github Action을 사용해서 배포 자동화를 할 수 있다.

* 학습을 앞두고

    - 클라우드를 사용한 배포 학습 마지막 날이다. 확실하게 체험하자.

* Daily Coding  

```java

```  
* 풀이  

### 학습시간 이후
* 오늘의 난이도

    - 중

* 오늘의 정리

    - 배포 자동화를 완벽하게 공부한건 아니지만 적어도 GitAction을 통한 배포가 확실히 쉽다는 것은 알게 되었다.  
    - CI/CD  
    : Continuous Integration : 계획부터 작성, 빌드 그리고 테스트까지 - dev  
    : Continuous Delivery : 테스트 부터 배포, 운영 -ops  


* 오늘 새롭게 배운 것

    - 전체적인 개발 흐름과 ops 툴

* 오늘의 질문

    - 웹 개발에서 신경써야하는 보안 관련 이슈가 또 무엇이있을까

* 총평 

    - 오늘은 내가 코드를 쳐서 그런지 이전보다 내용 이해가 잘 됐다.  
    발생한 오류에 대해 도움을 청하면서 알고리즘 스터디원분들과 이야기를 했는데  
    다들 코드스테이츠의 컨텐츠 뿐만 아니라 각자의 공부라 바빠보였다.  
    다들 열심히 산다.
---
## 개인공부  

### 오늘의 목표
- 스프링 시큐리티 복습
- 영한님 DB 학습
- 알고리즘 정리

### 학습을 앞두고

- 페어프로젝트를 진행하면서 확실하게 모르는 부분을 알게되었다. 보충하자

### 학습 이후
* 오늘의 난이도

    - 중
* 오늘의 정리

    - [스프링 시큐리티 복습](/personalStudy/220808-.md)  
    - [JDBC Template](/lecture/Spring_DB_2/2_Jdbc_Template.md)
* 오늘 새롭게 배운 것

    - 모르면 많이 찾아보자.. 섯부르게 건드리지 말자..
* 오늘의 질문

    - mac에서 h2완전 초기화 방법
* 총평  

    - 영한님 강의를 따라가던중 자꾸 h2연결이 안된다는 오류가 떴다.  
    그래서 오늘 배포를 하면서 포트 문제를 겪었는데 이것과 혹시 관련이 있나 싶어서  
    컴퓨터를 다시껐다켰는데 그대로였다.  
    영한님의 다른 강의에 내가 발생한 오류와 동일한게 있어서 봤는데 오류는 같은데 과정이 너무 달랐고  
    거기서 나의 h2버전이 너무 낮아서 그런게 아닐까 하는 제멋대로의 결론을 내리게되었다.  
    그래서 Brew를 통해 업데이트를 하니 정말 모든것이 꼬였다.  
    h2 최초 사용시 testdb를 만드는게 있는데 그게 충돌이나서 삭제하고 다시 만들려니  
    온갖 방법을 사용해서 다시 만들어지지가 않았다.  
    그래서 다시 예전버전으로 돌려보려하니 대체 어떻게해야 h2를 삭제할 수 있는지 알수가 없었다.  
    구글에 한글로 검색해도 없고 영어로 검색해도 삭제방법이 없었다.  
    일단 지웠던 test 파일들을 되돌려놨는데 이번에는 버전이 다르다고했다.  
    그래서 더 찾아보다가 h2의 삭제방법은 그냥 다운받았던 h2폴더를 지우는것 임을 알게되었다.  
    애초에 설치가 그냥 파일을 가져다 실행하는 개념이었을 뿐이었다.  
    그런데 최신버전은 brew로 받았기에 어디에서 삭제해야될지 몰랐고  
    그냥 예전에 설치했던 h2폴더를 찾아 실행하니 갑자기 또 된다  
    대체 뭐가 문제였는지 정확하게 모르겠다.  
    중간에 또 여러 오류가 있었는데 검색해도 관련 자료를 찾지 못한건 처음이었다.  
    정확하게는 관련 자료를 쉽게 못찾았다고 할까  
    이번에 배운건 h2는 받은 폴더 자체로 동작한다는 것과  
    모르면 함부로 건들지 말라는 것이다.

---