# Day 72

## 코드스테이츠

### 1. 학습시간 전
* 오늘 학습목표

    - 배포 자동화에 정의와 이점에 대해 설명할 수 있다.
    - 배포 파이프라인이 무엇인지 정의할 수 있다.
    - 파이프라인을 구성하는 단계(Stages)와 작업(Actions)에 대해 설명할 수 있다.
    - AWS 개발자 도구를 활용하여 파이프라인을 구축할 수 있다.
    - 배포 자동화 파이프라인 구축 과정에서 문제가 발생할 경우, log 파일과 공식 문서를 통해 해결할 수 있다.
    - AWS에서 제공하는 IAM 서비스를 이해하고 사용할 수 있다.
        - 그룹, 사용자, 정책, 역할의 차이점과 특징에 대해서 이해할 수 있다.
        - IAM 정책에 대해 이해하고 특정 주체에게 권한을 부여할 수 있다.
        - IAM 보안 모범 사례에 대해 찾아보고, 서비스를 이용하며 적용할 수 있다.

* 학습을 앞두고

    - 완벽한 사용법보다도 확실히 눈에 익히고 가는것을 목표로 해야겠다.

* Daily Coding  
set안의 숫자를 중복없이 더해서 bound와 같거나 작은값 중에서 가장 큰 값을 출력
```java
public class Solution {
    public static int subsetSum(int[] set, int bound) {
    Arrays.sort(set);
    if(bound<set[0]) return 0;
    /**
     * 숫자 하나만 필요할 수도 있고
     * 모든 배열의 수를 합해야할 수도 있다.
     */
    }
}
```  

* 풀이  
단 두개 숫자의 조합만 필요하다면 투포인터로 하면 될 것 같았는데  
하나만 쓸수도있고 모두 다 합해야할 수도 있어서 그건 아닐것같았다.  
레퍼런스를 보니 메모리를 쓰던데 잘 이해가되지않는다.  
나중에 다시 봐야겠다.

### 학습시간 이후
* 오늘의 난이도

    - 중상
* 오늘의 정리

    - 배포 자동화 : 한번의 클릭 혹은 명령어로 배포 전체 과정을 자동으로 실행하는 것
    - 배포 파이프라인(Pipeline) : 소스 코드 관리부터 실제 서비스로의 배포 과정을 연결하는 구조이며, 전체 배포 과정을 여러 단계로 분리한다.
        - Source 단계 : 원격 저장소에 관리되고 있는 소스 코드에 변경 사항이 일어날 경우, 이를 감지하고 다음 단계로 전달하는 작업 수행
        - Build 단계 : Source 단계에서 전달받은 코드를 컴파일, 빌드, 테스트하여 가공하고 다음 단계로 전달한다.
        - Deploy 단계 : Build 단계로부터 전달받은 결과물을 실제 서비스에 반영하는 작업을 수행한다.
    - AWS 개발자 도구들
        - CodeCommit : GitHub와 유사한 버전 관리 도구이며 보안과 관련된 기능에 강점을 가지는 대신 과금을 고려해야한다.
        - CodeBuild : 유닛 테스트, 컴파일, 빌드와 같은 빌드 단계에서 필수로 실행되어야 할 작업들을 명령어를 통해 실행할 수 있다.
        - CodeDeploy : 실행되고 있는 서버 애플리케이션에 실시간으로 변경사항을 전달하고 반영할 수 있다.
        - CodePipeline : 각 단계를 연결하는 파이프라인을 구축할 때 이용한다.

* 총평 

    - 배우는건 배포자동화인데 자동화하는 단계가 따라하기 너무 어렵다.  
    완료하는것은 월요일이라 월요일과제까지 모두 마친 뒤에 조금 이해가 될 것 같다.

---
## 개인공부  

### 오늘의 목표
- Spring DB 강의 듣기
- 알고리즘 스터디 모의고사 풀기

### 학습을 앞두고

- 토이프로젝트 이해도를 높이기 위해 DB강의를 잘 들어야한다.

### 학습 이후
* 오늘의 난이도

    - 중
* 오늘 새롭게 배운 것

    - 식별자 전략을 주로 임의의 키(id)로 하는 이유  
    : 주민등록번호나 이메일, 전화번호를 비즈니스에 의미가 있는 **자연키**라고 하고,  
    비즈니스와 관련 없는 임의의 키를 **대리키**라고 한다.  
    자연키도 유일하기 때문에 기본 키로 설정할 수 있지만 전화번호, 이메일이 없을 수도 있고 변경될 수도 있다.  
    주민등록번호는 정말 유일해보이지만 대리키를 사용하는것이 안전하다. 주민등록번호도 절대적이지는 않기때문이다.  
    
* 오늘의 질문

    - 단기간, 장기간을 대비해서 나는 무엇을 해야할까?
    
* 총평  

    - DB강의 과정에서 h2를 사용해야하는데 의존성추가도 프로퍼티 설정도 되어있지않아서 당황했다.  
    의도하신건지는 모르겠지만 이정도는 알아서해야하나보다

---