# 파일과 디렉터리
리눅스는 시스템 관련 정보와 하드웨어 같은 장치를 관리하기 위해 파일을 사용한다.  
또 디렉터리라는 계층 구조를 사용하는데, 윈도우의 폴더 개념과 동일하다.

## 파일의 종류
- 일반 파일 : 데이터를 저장하는데 주로 사용된다.  
텍스트 파일, 실행 파일, 이미지 파일이 여기에 속하며 실행 파일과 이미지 파일의 경우 데이터가 바이너리 형태로 저장된다.  
- 디렉터리 : 윈도우의 폴더와 같으며 리눅스에서는 파일로 취급된다. 디렉터리 파일에는 내부의 파일이나 하위 디렉터리에 대한 정보가 저장된다.  
- 심볼릭 링크 : 원본 파일을 대신하도록 원본 파일을 다른 파일명으로 지정한 것으로, 바로가기 파일과 비슷하다.  
- 장치 파일 : 하드 디스크나 키보드 같은 장치도 파일로 취급한다. 시스템 관리자는 장치를 관리하기 위해 해당 장치 파일에 접근해야한다.  

## 파일의 상세 정보
- 예 :  
`drwxrwxr-x 4 root root 4096 12월 27 10:10 폴더`  
`lrwxrwxrwx 1 root root    7 12월 10 10:00 bin`  
- 맨 앞(d,l) : 파일의 종류를 나타낸다.  
-(일반 파일), d(디렉터리), l(심볼릭 링크), b(블록 장치 파일), c(문자 장치 파일), p(파이프 파일), s(소켓)
- 뒤 알파벳(rwxrwxr-x) : 권한부여를 나타낸다.  
r,w,x,-
- 숫자(4) : 하드 링크의 개수
- 단어 1(root) : 파일 소유자
- 단어 2(root) : 파일이 속한 그룹
- 숫자(6,4096) : 파일의 크기
- 날짜 : 파일의 마지막 수정 시간
- 파일명

## 디렉터리 관련 명령어  
- mkdir [옵션] [이름], [이름]...: 디렉터리 생성
    - -p : 지정한 경로에서 중간 디렉터리가 존재하지않으면 생성해준다.  
- rmdir [옵션] [이름] : (비어있는)디렉터리 삭제  
- cd [경로] : 경로로 이동, cd만 입력하면 홈 디렉터리로 이동
- ls [옵션] [디렉터리(파일)] : 디렉터리 내용 출력
    - -a : 숨김파일 포함 출력
    - -d : 디렉터리 자체의 정보 출력
    - -i : 첫 번째 행에 inode 번호 출력
    - -l : 파일의 상세 정보 출력
    - -A : 마침표와 함께 출력되는 파일은 제외하고 출력
    - -F : 파일의 종류 표시(*실행파일, /디렉터리, @심볼릭 링크)
    - -L : 심볼릭 링크 파일의 경우 원본 파일의 정보를 출력
    - -R : 하위 디렉터리의 목록까지 출력
- cat [옵션] [파일] : 파일 내용 출력
    - -n : 행 번호를 붙여서 출력
- more [옵션] [파일] : 파일 내용을 화면 단위로 출력  
    - +행번호 : 출력을 시작할 행 번호 지정
    - space : 다음 화면
    - enter : 한 행씩 스크롤
- less [파일] : more의 개선버전, 방향키 혹은 j,k키를 사용해서 이동가능
- tail [옵션] [파일] : 파일 뒷부분의 몇 행을 출력
    - +행번호 : 지정한 행 부터 끝까지 출력
    - -숫자 : 화면에 출력할 행의 수 지정(기본 10)
    - -f : 파일 출력을 종료하지 않고 주기적으로 계속 출력
- cp [옵션] [파일1] [파일2] : 파일 1을 파일 2라는 이름으로 복사한다.  
    - -i : 덮어쓰기 여부를 확인
    - -r : 디렉터리 복사
- mv [옵션] [파일1] [파일2] : 파일 1을 파일 2로 이동한다.  
    - -i : 덮어쓰기 여부를 확인
    - 파일에서 파일로 이동 : 이름바꾸기
- rm [옵션] [파일 or 디렉토리] : 파일 삭제
    - -i : 파일 삭제여부 확인
    - -r : 디렉터리 삭제
- hl [옵션] [원본 파일] [링크 파일] : 파일의 링크를 생성한다.  
    - -s : 심볼릭 링크 파일을 생성한다.  
- touch [-acm] [-r ref_file | -t time] [파일] : 파일 생성, 접근/수정 시간 변경  
    - -a : 접근 시간만 변경
    - -c : 수정 시간만 변경
    - -t : 시간을 직접 입력
- grep [옵션] [패턴] [파일] : 파일 내용 검색  
    - -i : 대소문자 모두 검색
    - -l : 지정한 패턴이 포함된 파일명을 출력
    - -n : 행 번호를 출력
- find [경로] [검색 조건] [동작] : 지정한 위치에서 검색 조건에 맞는 파일을 찾는다.
    - 검색조건
        - -name [파일명]
        - -type [파일종류]
        - -user [사용자이름]
        - -perm [접근 권한]
    - 동작
        - exec 명령 {} \; : 명령 실행
        - ok 명령 {} \; : 사용자의 확인을 받아서 명령 실행
        - ls : 검색 결과를 목록으로 출력
