AWS RDS
- 클라우드에서 관계형 데이터베이스를 간편하게 설정, 운영 및 확장할 수 있는 관리형 서비스
- RDS 백업: 자동백업, DB 스냅샷(기간마다 자동으로 백업이 되게, 수동적으로 스냅샷을 찍어둘 수 있다)
- 서버가 터지는 경우가 거의 없다 늘리고 줄일 수 있기 때문에, RDS는 관리하기가 까다롭다 오토스케일링이 잘 안되기 때문에
- 수평적 확장(서버가 3대가 있다면 한 대를 늘린다)과 수직적 확장(서버의 사양을 올려주는 개념)
- 멀티 AZ: 두 개 이상의 AZ에 걸쳐 DB를 구축하고 원본과 다른 DB(standby)를 자동으로 동기화, 읽기 전용 복제본
- CloudWatch 연동: DB 인스턴스의 모니터링
- synchronous 완벽한 실시간을 지원하지는 않는다.
- StandbyReplica, Read Replicas
- 테스트케이스를 만들 때, DB스냅샷을 이용하여 만들어 준다.
- DB간의 마이그레이션 기능도 제공한다.
- 기본적으로 블루/ 그린 배포를 지원하기 때문에 마이그레이션이나 업데이트 시 중단 없이 이용할 수 있다.

Aurora VS RDS

Aurora()
- AWS가 커스터 마이징하여 만든 새로운 형태의 DB(튜닝을 한 정도)
- AWS에 최적화 시킨 RDS
- RDS에서 사용하는 EBS 대신 NVMe SSD 드라이브 위에 구축되어 훨씬 빠르다.
(MySQS보다 5배, PostgreSQL 3배)
- 대신 좀 비싸다
- 서버리스 기능(서버가 항상 켜져있지 않고 lambda처럼 요청만 처리하고 인스턴스는 aws에서 관리해준다), 오토스캐일링 지원
- 거의 실시간으로 보장이 된다 (SSD라서)
- RDS는 대역폭 문제가 생겨서 서버가 죽기도 하는데 Aurora는 한번에 처리할 수 있는 양이 많다. (속도는 다른 개념)
- 일반 프로덕션 서비스에서는 서버리스를 사용하지 않지만 개발서버를 활용할 경우 요청에따라만 과금이 되도록 사용하기도 한다.


RDS
-크게 5개의 DB에 대해서 지원 (MySQS,PostgreSQL,MariaDB,MSQL,Oracle)

AWS DynamoDB
- 완전관리형 NoSQL 데이터베이스 서비스로 원활한 확장성과 함께 빠르고 예측가능한 성능을 제공
- 서버리스이므로 따로 유지 비용이 없고 사용한 만큼 지불한다.
- key-value 스토어 경우, 따로 인덱스가 없지만 DynamoDB는 인덱싱을 지원한다
- 보조 인덱스를 통하여 빠른 조회를 지원한다.
- 서버리스(lambda)와 궁합이 좋다.
- DB마다 Max커넥션이 있는데, RDS는 너무 많이 커넥션이 걸리기 때문에 부하가 생길 수 있다, 하지만 DynamoDB는 커넥션을 맺지 않기 때문에 괜찮다.
- RDS (손 잡기), Dynamo (인사)

AWS Elasticache
- Redis와 Memcached를 지원
- 인메모리 db 또는 캐시 환경을 손쉽게 설정
- 캐싱/ 세션스토어/AI ML 모델/ 실시간성이 높은 작업들(채팅 등)
- 클러스트를 만들어 redis를 여러개 작동하는 식으로 많이 사용

Queue란?
-대용량처리
-event driven
-실시간 스트리밍

AWS SQS
- 마이크로 서비스, 분산 시스템 및 서버리스 애플리케이션을 위한 완전 관리형 메시지 대기열
- SQS를 사용하는 때가 언제인가? -> 두 가지로 분류 
- 표준 대기열 : 무제한 처리량/ 최소한 한 번 전달(여러번 전달 될 수도 있음)/ 최선 노력순서 (ex. 로깅 데이터 (데이터 안에 시간이 있는경우 or 순차적으로 실행하지 않아도 되는 경우)
- FIFO 대기열 : 초당 최대 300개의 메시지 / 정확히 한 번 처리 / 선입선출 전달
- DLQ를 지원 SQL과 Lambda사용할 시 , lambda가 죽거나 Queue에서 제대로 전달이 되지 않았을 시 , DLQ로 다시 보내서 lambda를 다시 실행
- 메시지 하나하나 개별적인 관리를 위해서 많이 사용한다

AWS Kinesis
- 데이터 하나의 중요도보다 대용량 데이터를 많이 다룰 때 필요하다
- 모든 규모의 스트리밍 데이터를 효율적으로 처리할 수 있는 핵심기능 제공
- 실시간으로 비디오 및 데이터 스트림을 손쉽게 수집 및 처리 분석
- 모든 규모에서 쉽게 디이터 스트리밍
- 안정적으로 실시간 스트림 데이터 레이크, 웨어하우스, 분석 서비스에 로드
- 스트리밍 데이터에서 실행 가능한 인사이트 확보
- Shard(샤드) : 데이터들이 키네시스라는 곳에 들어오게되면 샤드라는 걸로 분리가 되게 된다 (데이터들을 분리)
- 어떤 샤드로 들어갈지는 정할 수 있다.(ex. 무료 유저는 1번 샤드, 유료 사용자들은 2~6 샤드를 제공 등)
- 한 번에 대용량 데이터가 들어왔을 때 어떻게 처리할 수 있을까 ? 라는 고민으로 샤드라는 개념이 나오게 되었다.

kinesis vs sqs
-record size 1mb/256kb
-independancy shard 레벨에서 나뉨/ 메세지 별로 independant
-auth-scale 따로 설정을 해줘야 한다/ 자동으로 된다
-Retention 최대 7일 / 최대 14일
-DLQ 지원 X/ 기본 지원
-잔류 소모되어도 Queu에 잔존 / 소모되면 Queue에서 삭제 

카프카 
데이터 플랫폼과 연동이 잘 된다.
큰 회사들은 키네시스를 중심에 두고 사용하지 않는다. aws 서비스가 아닌 다른 서비스들과 연동이 좋지 않다