# 컴퓨팅 파워(서버)

### EC2  
가장 기본적인 형태의 클라우드 컴퓨팅  
- 온디맨드 : 선결제, 장기약정 없이 저렴하고 유연하게 사용
- 스팟 인스턴스 : 시작 및 종료시간이 자유로움
- Saving Plans : 기간에 따른 사용량 약정을 조건으로 저렴한 요금을 제공

### Elastic Beanstalk  
- AWS 클라우드에서 애플리케이션을 신속하게 배포하고 관리할 수 있는 서비스
- EC2 + 배포 버전 관리 + ELB + 모니터링 + 로그 트래킹 + 오토 스케일링
- .NET/ PHP / JAVA / Ruby / Node.js / Python / Docker / Go 언어 사용가능  

### ECR
- 안전하고 확장 가능하며, 신뢰할 수 있는 AWS 관리형 컨테이너 이미지 레지스트리 서비스
- 도커 이미지를 저장하는 장소

### ECS
- 컨테이너 오케스트레이션 서비스로 여러 어플리케이션 컨테이너를 쉽고 빠르게 실행하고, 컨테이너를 적절하게 분배 및 확장 축소 할 수 있도록 도와주는 서비스  
- EC2 와 Fargate 둘중 원하는 서비스에 사용 가능
- 용어정리
    - Task Definition : 컨테이너의 이미지, CPU/메모리 리소스 할당 설정, port 매핑, volume 설정
    - Task : Task 안에는 한개 이상의 컨테이너들이 포함되어 있으며 ECS에서 컨테이너를 실행하는 최소 단이이다.
    - Service : Task 들의 Life cycle을 관리하며, 오토스케일링과 로드밸런싱을 관리한다.
    - Cluster : Service위의 상위 단위

### Fargate
- Fargate를 사용하면 컨테이너 실행을 위해 가상 머신의 클러스터를 구성할 필요 없다.  
- 하지만 기업에서는 EC2를 선호한다. 비싸기 때문

### Lamda
- 서버 없이 코드를 실행시킬 수 있는 서버리스 컴퓨팅 서비스
- 사용 시간(최대 30분)에 따라 과금이 된다. -> 요금이 매우 저렴
- 사용 예시
    - 비동기 처리(이미지 썸네일 생성)
    - 예측이 불가능한 리소스 사용
- cold start / warm start
    - 기본적으로 EC2와 같은 인스턴스 보다는 Latency가 높다.
    - cold : 배포 패키지의 크기와 코드 실행 시간 및 코드의 초기화 시간에 따라   
    새 실행 환경으로 호출을 라우팅할 때 지연 시간이 발생하는 람다 호출 시작
    - warm : 5분 정도 간격으로 지속적으로 요청을 보내기


---
## 이력서관련

- 이력서를 볼 때 중요하게 보는 점
    - 대부분의 경우, 자기가 한 프로젝트를 나열한다.  
        - 프로젝트에서 어떤 역할을 맡았는지만 설명하는 경우가 많은데  
        **어떤 어려움이 있었는지, 어떻게 해결했는지, 왜 그렇게했는지** 를 적어야한다.
        - 경험이 많으면 나열을 할 수도 있는데, 경험이 부족할수록 자신의 생각을 녹여야한다.  
        - 안좋은 이력서 문장의 예  
            - Spring과 JPA를 사용해서 넷플릭스를 클론코딩했습니다.  
            - 5명이 있는 프로젝트에서 백엔드를 맡았습니다.  
            - Querydsl을 사용해서 조회를 구현했습니다.
- 보기좋게 만들기(링크x, 1~2장 pdf 파일)
    - 여러 페이지로 구성된 노션 이력서 링크 -> 최악
    - github의 readme를 잘 꾸려놓아라 -> 코드 하나하나 파악하는 경우는 드물다
        - repository도 잘 정리해둬라.  


- 기술 블로그
    - 포트폴리오보다 기술 블로그를 더 높게 평가하기도 한다. -> 본인의 생각이 잘 드러나서
    - 신입 기준 추천
        1. 기술 블로그
        2. 프로젝트
    - 주니어 기준
        1. 기술 블로그
        2. 이력서
        3. 포트폴리오(중요x)
    - 왜? 가 잘 드러나는 글이 좋다.  
    ```~라는 이유로 ~를 했는데 ~라는 문제가 발생했다. 이 문제를 해결하기 위해서 ~를 했더니 ~라는 결과가 나왔다.```

- 기타 팁
    - 노션을 사용한 포트폴리오가 많다.
        - 면접관마다 다르겠지만 채우려하기보다 필요한 내용만 적는게 좋다.
    - 회사는 신입에게 별 기대를 하지 않는다. 가르칠것이기 때문