# Day 64

## 코드스테이츠

### 1. 학습시간 전
* 오늘 학습목표

    - Spring Security 인가 구성요소를 이해한다.

* 학습을 앞두고

    - 오늘도 절대적인 양 자체는 적은만큼 확실히 공부하자.

* Daily Coding  
이진탐색 구현
```java
public class Solution { 
	public int binarySearch(int[] arr, int target) {
    int left = 0;
	int right = arr.length-1;

	while(left<=right){
		int middle = (left+right)/2;
		if(arr[middle]==target) return middle;
		if(arr[middle]>target){
			right = middle-1;
		}else{
			left = middle +1;
		}
	}
	return -1;
  }
}
```  
* 풀이  
처음에는 재귀를 통해서 배열을 줄여가는 식으로 하려했는데  
생각해보니 배열이 줄어들면 인덱스 출력이 제대로되지않는다.  
그런데 잘못된 인덱스라도 출력이되어야하는데 안되서 좀 당황했다.  
문제는 마지막에 -1을 무조건 출력해서 그런 듯 하다.  
결과가 나오지않아야 출력하는건데 재귀 조건을 제대로설정하지않아서  
이전에 정답이 리턴되었지만 결국 마지막에 -1이 출력된것이다.


### 학습시간 이후
* 오늘의 난이도

	- 
* 오늘의 정리

    - 스프링 시큐리티 기본 순서  
		1. 클라이언트 요청 -> 서블릿컨테이너 동작
		2. 먼저 **Filter들**이 동작해서 요청을 검증할 수 있도록 돕는다.  
		3. **DelegatingFilterProxy**를 통해 스프링 시큐리티의 스프링 시큐리티 필터들을 적용한다.  
		4. **UsernamePasswordAuthenticationFilter**를 시작으로 인증을 시도한다.  
			4-1. 성공하던 실패하던 SecurityContextHolder가 만들어진다.
		5. AuthenticationManager는 스프링 시큐리티 필터들이 수행하는 방식을 정의한 API이다.  
			5-1. ProviderManager : 각각 인증을 담당하는 AuthenticationProvider들을 관리한다.

* 오늘 새롭게 배운 것

    - 스프링 시큐리티는 코드 구현이 간단하기 때문에 오히려 개념을 아는게 중요하고도 어렵다.
* 오늘의 질문

	- 인터셉터와 필터 둘 중 어느것이 사용하기 좋은가
* 총평 

	- 개념은 쉽고 구현이 어려웠던 적은 많지만, 사용은 쉬운데 개념이 어려운 것은 처음이다.  
	모르는 것을 모르는 것을 통해 설명하고 그 모르는 것은 복잡한 것과 관련있어서 이해가 쉽지않다.  
	

---
## 개인공부  

### 오늘의 목표
- 김영한님 DB1편 마무리
- 프로젝트 진행

### 학습을 앞두고

- 영한님 강의는 곧있으면 JPA에 들어선다. 처음 접했을때보다 확실히 친숙함을 느낀다.

### 학습 이후
* 오늘의 난이도

	- 중
* 오늘의 정리  
	- 영한님의 조언
		- 공부에는 3가지 단계가 있다
		1. 공부하는 단계 : 들었고, 봤음 -> 질문이 조금만 깊어져도 잘 모른다.
		2. 체득하는 단계 : 뭔가 만들어 보고 경험해봄
		3. 정리하는 단계 : 공부를 하고, 체득을 한 뒤 정리해야한다.

		- 시스템화  
		열정은 순간적이고, 목표는 달성하거나 아니거나이다  
		그냥 당연하게 본인을 시스템화해서 꾸준하게 하는게 결국 내공있는 개발자가 된다.  
		본인은 평일 3시간은 공부한다고 함. 


* 오늘 새롭게 배운 것

    - JDBC Template를 사용한 예외처리

* 오늘의 질문

	- JDBC Template의 작동원리

* 총평 

	- 공부할수록 공부할게 늘어나는 기현상이 일어나고있다.  
	기술을 안다는게 쉬운일이 아님을 느낀다.
---