# Day 51

## 코드스테이츠

### 1. 학습시간 전
* 오늘 학습목표

    - Spring Data JPA가 무엇인지 이해할 수 있다.
    - Spring Data JPA를 이용해서 데이터의 저장, 수정, 조회, 삭제 작업을 할 수 있다.
    - JPA의 JPQL을 Spring Data JPA에서 사용할 수 있다.
    - 연관 관계에 대해 확실히 이해한다.

* 학습을 앞두고

    - 어제 오늘 범위를 마치긴했지만 좀 더 깊게 이해해보자  
    약간이라도 걸리는게 있다면 반드시 스스로 질문해보자  
    이게 뭐지? 그래서 정확하게 어떤 역할을 하는거지?
* Daily Coding  
가운데를 기준으로 양쪽으로 각각 정렬된 이상한 배열에서 주어진 숫자 위치 찾기  
```java
public class Solution { 
	public int rotatedArraySearch(int[] rotated, int target) {
    int left = 0;
    int right = rotated.length-1;

    //탐색할 범위가 없어지면 중단
    while (left<=right){
			int point = (left+right)/2;
      // 포인트 값과 동일할때 출력
      if (target==rotated[point]) return point;

      // 왼쪽 정렬됨
      if (rotated[left]<=rotated[point]){
        //범위에 속함
        if (rotated[left]<=target && rotated[point]>target)
          right = point -1;
        // 범위에 속하지않음
        else left = point + 1;
      }
      //오른쪽 정렬됨
      else{
        if (rotated[point]<target && rotated[right]>=target)
          left = point -1;
        else right = point + 1;
      }
  }
  return -1;
	} 
}

```  
* 풀이  
최소값, 최대값, 중간값을 찾아서  
이진탐색을 하려했는데 while문을 사용할 경우 종료조건이 생각나지않아서 레퍼런스를 봤다  
나는 배열 크기가 홀수인지 짝수인지에 따라 나누려 했는데  
각 부분 배열 정렬 여부를 판단해서 이진탐색을 들어가는게 신기했다.  
재귀를 하려다 복잡해질것같아서 말았는데  
그래도 시도해볼걸 그랬다. 앞으로는 수업 전이 아니라 미리 여유롭게 풀어야겠다.

### 학습시간 이후
* 오늘의 난이도

  - 상 : 이해가 되지 않는 것은 아닌데 스스로 무에서 부터 만들 수 있을까 싶다.
* 오늘의 정리

  - casecade : 저장 삭제 등을 할때, 연결된 것을 한번에 저장 삭제할 수 있는 애트리뷰트
  
* 오늘 새롭게 배운 것

  - 외래키는 부 가 아닌 주가 되는 곳에  
  - @Auditable : 어노테이션으로 필드를 추가하지 않아도 되도록 만든것
  - Fetch 전략
    - Eager : 데이터를 즉시 가져온다.
    - Lazy : 데이터를 나중에 가져온다.(기본값)
    
* 오늘의 질문

  - casecade란?   
  엔티티의 상태 변화를 전파시키는 옵션. 연관된 엔티티를 함께 영속화시키거나 삭제시키는 기능이 있다. 게시글을 삭제할때 게시글에 있는 댓글 역시 삭제되도록 하는것이 cascade
  - fetch의 용도?  
  서비스가 커질수록 참조하는 객체가 많아지고, 객체가 가지는 데이터의 양이 많아지면서 한번의 행동으로 발생하는 데이터에 대한 부담이 커진다.  
  이러한 부담을 줄이기 위해 참조하는 객체들의 데이터를 가져오는 시점을 조정하는 것이 fetch옵션이다.  
  EAGER : 한 번의 쿼리로 모든 정보를 가져온다. 항상 참조 객체와 함께 로드되어야 할때 유리하다.  
  LAZY : 지연 로딩으로 기본값이다.  
  참조객체가 적은 경우 한번에 가져오는 것이 효율적이지만  
  많은 경우에는 한번에 정보가 들어오면서 순서가 뒤섞여 알아보기 힘들기도 하고  
  단순한 쿼리 하나가 그와 연관된 많은 쿼리문을 수행하게 되어 성능 저하를 유발 하기도 한다.  
  (참고 : https://velog.io/@bread_dd/JPA는-왜-지연-로딩을-사용할까)
  - mapper 잘 만드는 법
* 총평 

  - 과제가 엄청 어려웠다.  
  이해불가능한 어려움보다 너무 방대해서 소화하지 못하는 어려움이었다.  
  레퍼런스 코드를 보니 이해가지않는 부분은 거의 없었지만  
  이걸 내가 직접 할 수 있었을까..? 하는 의문이 계속 들었다.  
  하지만 아무리 생각해봐도 과제가 어려운게 맞는 것 같고  
  오늘 클론코딩을 하면서 하나하나 하다보면 될것이라는 확신을 가졌다.  
  한번에 많은 과제가 주어져서 복잡했던거지 하나하나 따라갔다면 충분히 할 수 있었을것이다.  
  언제나 조급하지말자! 나는 잘하고있다.
---
## 개인공부  

### 오늘의 목표
- 인스타그램 클론코딩 챕터 3 절반 완료

### 학습을 앞두고

- 그렇게 오래되지 않은 자료임에도 바로 사용하려니 버전문제가 있어서 수정해야할게 많았다.  
이런 과정도 공부니 성실하게 임하자.

### 학습 이후
* 오늘의 난이도

  - 하

* 오늘 새롭게 배운 것

  - 스프링 시큐리티가 정말 보안에 대한 많은것을 제공해준다.

* 총평 

  - 아는 부분이라 들을까 말까 고민했는데, 결과적으로 듣길 굉장히 잘 한것같다.  
  알긴 알지만 조금 찜찜했던 부분들이 완벽하게 정리되었다.  
  설명이 좋았던 덕분도있고 아무래도 같은걸 반복하는 것 만큼 좋은 공부가 없는 듯 하다  
  게다가 완벽하게 같은 공부가 아니라 같은 부분을 다른 사람들이 가르치는 걸 보니  
  훨씬 더 공부가 된다.
---