# 인프콘

## 어느 날 고민 많은 주니어 개발자가 찾아왔다

---

## 김영한


### 개발자가 되기까지
 
* 게임을 좋아해서 게임개발자가 되기로 결심, 
군대를 다녀와서 일단 뭐라도하자는 생각으로 근처 학원 등록해서 8개월간 공부 후 서울에서 고졸로 취업
* 취업한 곳은 부도난 인력 파견 회사. 힘든경험을 하다 고향에서 다니던 학원 강사를 잠시 하게되면서 강의하는 것에 재능을 느낌
* 이후 다시 취업한 곳도 이전과 크게 다를바 없었고 부도를 맞게되었다. 가장 힘들었기에 더 간절하게 노력한 시기. 어려운 환경을 벗어나고싶었다.
* 몇번의 이직 끝에 다음 커뮤니테이션에 합격

### 이직
어떤 회사를 갈 것인가? 
* 가고 싶은 회사를 1,2,3 티어로 정리  
    1. 반드시 가고싶은 회사 - 사용 기술 조사
    2. 1보단 덜하지만 가고싶은 회사   - 비슷한 기술을 사용하는 회사
    3. 그래도 지금보다 나아보이는 회사  - 마찬가지
* 신입 vs 경력  
    - 1티어 회사는 신입 취업이 훨씬 어렵다.  
    - 일단 3티어부터 취업하고 올라가는게 좋다.
* 좋은회사
    - 개발, 운영, 개선을 모두 경험해볼 수 있는 회사
    - 타인의 제품을 만들어주는 회사
        - SI : 개발만 하고 빠지는 회사
        - SM : 개발된 제품을 운영만 하는 회사
        - 지속적인 성장이 어렵다. 연봉도 기대하기 어렵다.
    - 본인 제품을 만드는 회사
        - 좋은 개발 경험을 할 수 있다.  
        - 나의 실력에 대한 기여도가 크다.

### 채용

* 채용은 확률이다.  
같은 사람을 여러명이 면접을 봐도 서로 합격 불합격이 갈린다.  
면접관도 사람이라, 면접관 마다 선호하는 것이 다르다.  
기술 경험을 보는 사람도있고 성장 가능성을 보는 사람도 있다.

* 개발자 TO는 무제한이다(실력있는)  
현재는 좋은 개발자 1명을 두고 여러 회사가 경쟁하는 구도.  
즉 실력있는 개발자가 부족하다.  

* 면접
    - 서류탈락 : 실력이 부족한경우, 이력서 작성을 못하는 경우
        - 기술 면접관을 낚는 마법의 단어 ["**문제**와 **해결**"] = 궁금할 수 밖에 없다.  
            ### #**문제**를 **기술적**으로 어떻게 **해결**했는지 **자세히** 적는다.  
        - 기술적으로 깊이 있는 개발자를 선호한다. 깊이는 하나만 파는게 아니라 깊이 파기위해 그 주변까지 파고 들어가야 한다.  
    - 면접탈락 : 실제로 내공이 부족한 경우가 많다. 내가 안다는 것이 진짜 아는 걸까?

### 학습
 
* 궁극적으로 가고 싶은 회사의 기술 스택 참고
* 학습의 3단계
    - 학습 : 강의, 책
    - 체득(GOOD) : 실무 적용, 토이 프로젝트
    - 정리(BEST) : 노트, 블로그, 세미나 만들기
* 학습과 이직
    - 학습을 통해서 나의 레벨을 높이고 다시 도전

### 시스템

- 목표 vs 시스템
    - 목표 : 이번달까지 영어 점수를 100점 받는다, 매일 강의를 3편본다 -> 성공 혹은 실패
        - 목표는 열정을 통해 세워지는 경우가 많다. 따라서 열정이 식으면 자연스레 접게되곤한다.
    - 시스템 : 퇴근 후 30분 운동, 19시부터 21시까지 공부 등 **그냥 이 시간에 앉아서 하는 것**
    - 피드백
        - 피드백은 빠를수록 좋다. 면접을 많이볼수록 부족한 점을 찾기 쉽다.
        - 시스템을 통한 성장 -> 이직 시도 -> 피드백 -> 반복
        - 이렇게까지 하는 개발자가 그렇게 많지않다 -> 하면된다

### 성장
- 두 종류의 개발자
    - 본인이 매우 잘한다고 생각하는 A : 팀에서 보통임  
    주니어 3년 정도 되면 대충 업무 굴러가는 것이 보인다. 거기서 만족하게되면 3년차의 경험을 계속 반복하게된다.
    - 본인이 매우 부족하다 생각하는 B : 팀에서 가장 잘하는 개발자  
    공부를 할 수 록 더 배울 것이 나온다.

---

### 마무리
- 사람은 컨디션 사이클이 있다. 기계처럼 계속할 수 없다.  
마음을 다지고, 삶의 방향과 시스템을 점검하는 시간이 필요하다.  

- **시스템을 통해서 더 좋은 개발자로 지속해서 성장하는 것 자체**가 중요하다  

- 개발은 팀웍이다.

--- 
### 나의 후기

* 