# 메인 프로젝트
## 오늘 할 일
- 모든 Post요청 구현
- 모든 조회 구현

---

### 트러블 슈팅
- 모임에서 요일, 날짜 받고 조회하기  
enum타입으로 더욱 보기좋게 파싱할 수 있도록 변경했다.  
그러다 갑자기 조회가 되지 않고 500오류가 발생했는데 오류 위치는 enum를 가르켰다.  
그전에 파싱관련로직을 수정한게 생각나서 확인해보니 요일 정보를 받는 리스트의 크기가 이상했다.  
    - 요일데이터가 아닌 날짜를 받을경우, 요일에 대한 파싱은 건너뛰도록 조건문으로 요일데이터 리스트 사이즈가 0이 아니라면
    파싱하도록 설정했는데, 이상하게 해당 리스트의 사이즈가 1로 찍혔다. 안의 데이터를 출력해보니 아무것도 없는 빈 문자열이 출력되었다.  
    찾아보니 컨버터 문제였다. 요일데이터 관련 오류가 발생해서 null일 수 있는 조건을 추가했는데  
    아무것도 없을경우 null이 아닌 ""라는 빈 문자열을 출력해서 이게 추가된것이었다.  

- 모임 조회시 회원의 펫 정보 포함시키기  
펫의 정보에는 정말 많은 데이터가 포함되어있다.  
그런데 회원을 조회하면 펫의 정보가 나오는데 이렇게되면 회원을 조회하는데 펫의 정보가 더 많아지게되었다.  
펫의 정보는 상세 페이지를 들어가면 모두 나오게하고 회원에서는 간단한 데이터만 조회할 수 있도록 적은 정보를 담은 PetResponseDto를 제작했다.  
요청에대한 응답을 할때 기존에 만들어 둔 Response보다 적은 데이터가 필요할때  
새로 dto를 만들어야하는지, 모두 출력하고 프론트에서 데이터를 거르는게 나을지 모르겠다.  

- 모임 참가 구현  
모임은 여러 펫의 정보를 가지고, 펫은 여러 모임에 참석할 수 있다.  
다대다의 관계를 다대일, 일대다 관계로 풀어낸 후 모임에 펫을 참석시켜야하는데  
분명 로직을 제대로 구현한 것 같은데 모임에 펫이 저장되지 않았다.  
윤조님에게 물어보니 중간 테이블에 대한 repository도 필요하다고 했다.  
추가하니 제대로 확인할 수 있었는데 JPA에 대한 이해가 아직도 부족함을 깨달았다  

- 강아지 나이 계산 로직 추가, 회원의 강아지 응답 수정  
강아지의 생일을 받아서 현재 시간과 비교한 후 강아지 나이를 출력하는 로직을 구현했다.  
    ```java
    private void parseAge(PetDto.Post postDto, Pet pet) {
            String birthDay = postDto.getBirthDay();
            LocalDate parsedDate = LocalDate.parse(birthDay);
            LocalDateTime now = LocalDateTime.now();
            Integer year,month;
            if(now.getMonthValue() - parsedDate.getMonthValue()<0){
                year = now.getYear()-parsedDate.getYear()-1;
                month = now.getMonthValue() + 12 - parsedDate.getMonthValue();
            }else{
                year = now.getYear()-parsedDate.getYear();
                month = now.getMonthValue() - parsedDate.getMonthValue();
            }
            PetAge petAge = new PetAge(year,month);
            pet.setPetAges(petAge);
        }
    ```
    코드가 길어서 메소드를 따로 빼야했다.  
    LocalDate의 parse를 사용하면 String에서 편하게 시간의 형태로 변환할 수 있다.  
    나이계산은 알고리즘 문제가 떠올랐다.  
    알고리즘의 필요성을 또 느낀다.

---

### 후기  
- AWS  
현재 백엔드 동료분이 AWS부분을 거의 전담하고 계신다.  
어제는 코드에 전념할 수 있어서 좋다고 생각했는데 AWS에 대한 기본지식은 나도 알고있어야한다.  
시간을 내서 공부해야하는데 눈앞의 구현해야하는 코드들이 눈에 밟힌다.  
주말을 활용해서라도 AWS에 대한 학습을 해야한다.  

- 시큐리티  
시큐리티는 후순위라고 배웠다. 그리고 조금 일찍 도입한 결과, 너무나도 번거로워진다는 것을 경험했다.  
하지만 프론트분들에게는 토큰의 처리가 생각보다 빨리 필요했던것 같다.  
생각해보면 시큐리티가 후순위가 된 것은 나의 이해부족 문제도 크다.  
어느정도 코드가 구현되었으니 슬슬 시큐리티를 고민할때인 것 같다.

---
- TODO
    - 시큐리티 도입