# 네번째 멘토링

### 질문
- 코틀린을 배워보고자 하는데 자바로 만든 간단한 게시판을 코틀린으로 변경하면서 공부해볼까 한다  
괜찮은 방법일지? 다른 언어를 학습하는데 다른 좋은 방법이 있을지?
- 기업에서 신입에게 요구하는, 혹은 필요한 알고리즘 레벨-> DFS, 부르트포스 

- 개발자라는 직업에 대해 어떻게 생각하는지

---

## 이것저것
- 요즘 채용트렌드  
최근 지원자들은 이것저것 해보긴했는데, 알아서 한것 같진 않고, 어떻게던 돌아가게만 만든 느낌을 받았다(면접에서)  
요즘 LG에서 잘하는 개발자를 많이뽑아간다고하고, 호황을 준비하는 여행회사에서도 뽑아간다고 한다.  
따라서 작은 스타트업이 고용에 불리해지는 만큼 우리에게는 기회가 될 수 있다. 

- 로그 관련  
회사에서 로그만 찍는 팀도 있을정도로 로그가 중요하고 쉬운일이 아니다.   
클라우드워치 - 이벤트버스 라는게 있다.  이걸 통해서 슬랙과 같은 곳에 쉽게 공유가 가능하다.  
이런 함수는 EC2보단 '람다'에 함수만 띄워서 콘솔로 설정한다고한다.   
    - 인상깊었던 독학자  
    책 입고 여부를 크롤링 -> 클라우드 워치에서 이벤트버스를 통해 카카오톡 메세지로 전송하도록 구현   
    이런것은 그냥 따라만할게아니라 어느정도 기술에 대한 이해를 받쳐줘야 가능한것이었기에 인상깊었다.  
    스타트업은 미니 프로젝트로 어떤 기술이 추상적으로라도 어떻게 동작하는지 아는 것을 선호한다고 한다.  

    - 로깅방법은 sentry는 일반 로깅, datadog는 대기업에서 쓰이는 로깅  
    또, grafanaELK 등 많은데 자세하게는 아니라도 대충 어떤건지는 알면 좋다.  

    - 커스텀에러의 장점  
    에러가 터지면 어떤 api를 터지도록 한다. 고 할때 이미 있는걸 쓰면 하드코딩을 써야되지만    
    커스텀에러를 쓰면 내가 지정한 에러가 발생하면 해당 에러에 대한 로그를 확인하기 쉽다.  

    - 리팩토링  
    에러가 안터지는데 서버가 동작안한다? -> 하드웨어적인 문제(용량문제 등) -> 어떻게 관리할건데? 가 고민하기 좋은 토픽  
    -> grafana같은게 좋은 해결책일 수 있다.    

    - 배포시 테스트가 있다고 가정할때  
    테스트가 실패했을때에 대한 알람은 어떻게 받을 건지  

    - CI/CD 팀의 딜레마  
    테스트 실패시-> 어떤 테스트가 실패해서 알람을 줄건지  
    테스트 실패시-> 바로 알려줄건지(리소스 절약), 일단 다 돌리고 전부 알려줄건지(개발자가 편함)  

- 책 관련
    - 객체지향의 사실과 오해 강추  
        - 오브젝트는 위 책에서 OOP를 좀 더 딮하게 다룬것  
    - 유닛테스팅  
    - 대규모시스템을 지탱하는 기술  
    - 만들면서 배우는 클린 아키텍쳐 -> 스프링 프레임웤이 지향하는 규칙을 알 수 있다.
    - DDD -> 도메인 주도 개발이라는 토픽은 반드시 알아둘것 - 단 엄청 지향하기 어렵다  
        - MSA) 회원 전용 서비스, 로그전용 서비스 띄우고 이런식 -> 비즈니스 로직의 복잡도를 해결하기 위함() 이 복잡한 일을 해결하기 위한게 쿠버네티스  
            - 회원과 결제가 너무 결합도가 높은데 분리하는게 맞나? -> 이게 DDD
    - '리팩토링' 책  
    - 책은 경험의 차이를 어느정도 대신해주는 역할을 한다.  
    개발에 대한 고민을 할 수 있도록 간접적으로 도와주는것이 좋은 책
    - 책을 읽는다고 해결되는게 아니다.   
    책은 간접적으로 고민을 할 수 있게 해준다.    
    답을 찾기보다 최선을 고민하는 게 좋다.  
    좋은 책은 정답을 알려주지않는다. 고민하게 해준다.  


--- 
## 코드리뷰

- 요일데이터  
산책에 대한 정보를 미리 알려줘야한다고 할 때  
요일의 경우에는 알림을 어떻게 할 것인가?  
지금 날짜에 대해서 매주 특정요일이라는 데이터와 그냥 날짜가 따로 들어가있는데  
요일을 저장하지않고 스케쥴을 짜서 저장했다면 어떤 서비스로직을 도입할때 편할 것이다.  

- 주소저장  
백엔드에서 프론트에서 받은 주소를 그냥 저장한다고 하면 어쩌다 주소 이름이 바뀌는 경우도 있기때문에  
주소 API에서 PK값을 받아 저장한다면 그런 변동상황에 잘 대비할 수 있다.  

- 파라미터가 많으면 그걸 그냥 다 받는건 좋진않다.  
그냥 스트링, 숫자들만 넘겨주는 경우에는 객체를 따로 만들어서 넘겨주는것이 좋다.  
UTF-8같은 경우도 환경변수로 해놓는게 좋다.   
"당신의 비밀번호는 " + password + " 입니다." 이런 단어들도 메서드화해서 숨기는 것이 좋다.  

    - 코드 중간 뜬금없이 들어가는 쌩 문자들이 유지보수를 어렵게한다.  
    1. 핸들링하는 가장 좋은 방법 -> 이걸 DB에 저장함 =  제일 수정하기 힘든방법이다 -> DB를 직접수정하거나 수정하는 클래스를 만들어서 관리  
    2. 코드에 녹여놓기 -> 유틸클래스에 모아 저장해둠 -> 변경사항이 생기면 서버를 다시배포해야하는 단점
    3. 환경변수 만들기 -> 앱을 재부팅하기만 하면 수정가능  
        - 요점 한군데 모아두기
        - 애플리케이션과 멀어질 수록, 결합도가 떨어질수록 좋아짐
        - 예를 들어 "UTF-8" 같은 경우 변경할 일이 거의 없기때문에 코드에 녹여도 OK  
            - 하지만 변경할 일이 많으면 환경변수나 DB에 저장하는 것을 고려해야한다.  

## 이모저모  

- 하드웨어를 고려할 줄 알아야한다.  
DB를 업데이트하면 98%까지갔다가 점점 안정화된다. DB가 갈수록 캐싱을 하기 때문인데   
첫단계에서 데이터를 또 건들면 'DB가 견딜수있을까에 대한 고민' 같은것을 하면좋다.  

- 사고가 닫히면 도태된다.  

- 신입 개발자의 멘탈깨지는 문제 매너리즘  
그때 뭘 공부해야되지 라는 고민을 할때가 있다.  
이렇게 회사를 계속 다녀도되나?  
이때 멘토님이 가장 도움받은 책  
프로그래머의 길 멘토에게 묻다!  

- 리팩토링 잘하는법  
    - 많은 코드를 봐라  
    모르는 부분에 대한 인사이트를 쌓아라  
    - 하루 10시간 이상 혼자공부해봤자, 경험의 영역을 이겨낼 수 없다  
    그것을 극복하는 
    - 테스트작성하다 커버리지를 볼 수 있다.  
    나의 코드를 얼마나 테스트를 검증할 수 있는지에 대한 것  
    100%목표로 작성하다보면 테스트가 안되는 코드가있음  
    특정 클래스에 프라이빗메서드를 만들어놨을때 그건 테스트가 불가능함 어떻게할거임? -> 애초에 프라이빗으로 해야함?이라는 고민도 가능  
    - 테스트를 하다보면 리팩토링 포인트가 보인다.  
    예를들어 의존성 주입이 잘 되어있지않으면 테스트 코드가 완전 덕지덕지됨  
    - 또 진짜 리팩토링이 필요없을 수도 있다.  
    내가 작성한 코드를 나중에봐도 수정하고싶은 마음이 안들면 잘짠 코드일 확률이 높다.  

- AOP화에 대한 기준?  
AOP를 나이브하게 말하면, 어떤 이벤트가 발생했을때 어떻게 처리할 것인가에 대한것이다.  
따라서 이벤트를 명확하게 정의할 수 있어야한다.  
로그인/로그아웃은 글로벌하게 명확하니까 쓰는게 맞는데  
이벤트가 명확하지않으면 굳이? 그래서 어떤 이벤트를 어떻게 명확하게 정의할 것인가가 중요함  
이것과 관련된것이 web flux  
또 메세지 큐 라는게 있다. aws sqs로 대부분 해결가능하고, kafka는 스페셜리스트가 따로있음  
msa의 경우에도 메세지큐를 고민하라  

레디스/멤캐쉬드  
- 레디스  
예를 들어 채팅서버를 만들었다. 300명이 한 방에 들어가있다.  
각자의 화면을 실시간으로 보고있다고하면 내 메세지가 300명에게 모두 보내줘야한다.  
그리고 나머지 300명이 동시에 채팅을 쳤다면?? 2700000개!  
DB에서 캐싱해서 자료변동이 없으면 캐시에서 가져옴  
    - Memory access is evil. 
    메모리에 등록을 안했거나 삭제를 안했거나 하면 잘못된 값이 나갈 수있다.  
    그래서 메모리를 써, 삭제해라 와 같은 이벤트를 정의하는 게 중요하다.  
    예를 들어 메모리에 캐싱을 했는데   

- the vc  
the vc.kr  
최소최소 시리즈 A이상, B이상이 괜찮음  
seed는 나라에서 그냥 주는 기본금  
preA는 아 돈좀 더주세요  

seriseA는 우리 서비스 시장에 먹힐까 확인  
seriseB는 시장에서 확인이 되었으니 본격적인 투자를 받는 시기  

근데 시리즈 A,B를 예전에 받았고 별 언급이없다. 그럼 조심  
그러나 A를 받았는데 언급이 되게 많으면 투자를 받는 중이니 유심히볼것  
또 B인데 오래도록 계속 B만 받는건 전망과 상관없이 계속 투자금을 받을 뿐일 수 있음  
동그라미가 작아지면 주의

- 우리는 소프트웨어 엔지니어가 되어야한다  
자바스프링에 매몰되지마라  
자바스프링 잘쓰는거 하나도 안중요하다  
인프라를 잘 쓸 줄 알아야한다.  

---

- 006의 멘토

- 개발자의 경쟁력  
1. 백이 프론트를함, AI를 함 이런것
2. 산업군 자체의 전문지식을 갖추기
