# 회고
>프리 프로젝트 - stackoverflow 클론코딩을 회고한다.

### 회고에 앞서
프로젝트가 진행되면서 당장 눈앞의 과제에 집중하느라 기록에 소홀했다.  
최대한 기억을 살려서 기록하지않은 문제들도 다시 기록하고자한다.

---
## 프로젝트 시작 전
> 코딩걱정 50%, 팀원걱정 50%, 기대 20% 도합 120%의 사전준비  

- 코딩 걱정  
코드스테이츠에서 만난 분과 외적으로 간단한 프로젝트를 해봐서 CRUD작성은 익숙해졌으나 
프론트와 협업이라는게 구체적으로 떠오르는게 없어서 걱정됐다. 기존에 하던 방식은 데이터를 model에 담아 템플릿에 전송했는데  
api라니, 나는 이시점까지도 api가 뭔지 제대로 알지 못했다. '저 {}괄호 덩어리를 주기만하면 되는것'을 깨닫는데에 조금 시간이 걸렸다.  
그리고 시큐리티와 jwt, 배포와 관련된 부분도 학습이 부족하다 느꼈기에 꼭 공부해야한다는 부담도 있었다.

- 팀원 걱정  
처음 하는 팀 단위 프로젝트다보니 어떤 팀원과 함께하게될지 기대도되면서 걱정되기도했다. 실력에 대한 걱정보다도 의욕, 의지가 없으면 어쩌지 하는 생각이었다. 
지금 생각해보면 정말 필요없는 걱정이었지 싶다. 중도하차를 하지않는 이상 모든 사람들은 프로젝트를 잘 끝내기를 바랄것이다. 팀 프로젝트라 하더라도 결국 각 개인을 위한일이기도 하기에 
당연히 모두 최선을 다할텐데 괜한 걱정이었던것같다. 물론 당연히 그렇지는 않다는 것을 어딘가에서 들었지만 그정도까지 걱정할 필요도 없었다.
 

## 프로젝트 전반
> 백엔드 구현부를 맡다

- 혼자 하기  
본격적인 프로젝트에 앞서서 팀내 백엔드 동료분과 구현 계획에 대해 이야기 하던중 동료분이 실력에 좀 자신없어하는 낌새를 느꼈다. 그리고 코드작성에 들어가면서 당장 어떤 부분을 맡아서 하시기에는 부족한 실력임을 알게되었다. 
실력이 부족할수는 있다. 짧은 시간동안 많은 내용을 배워야했기에 이전에 배웠거나 개인적으로 복습 혹은 프로젝트를 꾸준히 해야 감이올만한 시간이었다. 문제는 그렇다고 내가 모두 도맡을 실력도 아닌것같았고, 실력이 부족하신것 같으니 공부를 하라고 말하는게 주제넘는 행동이란 생각이 들었다.  
하지만 결단을 내려야했고 대화를 나누었는데 다행히 좋게 받아들여주셔서 프리프로젝트 기간동안 구현 코드는 내가 작성하고 그동안 기본적인 내용에 대한 공부와 배포관련 학습을 부탁드렸다.  
그리고 조금 바빴다. 시간을 확인할 틈도 잘 없었다. 하지만 충실한 시간을 보내는 것 같아 좋기도했다.


## 프로젝트 후반
> 한계

혼자하다보니 실력은 눈에띄게 좋아졌다. 정확하게 말하면 희미했던 부분들에 대해 확실히 이해한것들이 많았다. 하지만 그럼에도 서툰 실력과 시간적인 한계로 코드 구현에서 많은 타협을 해야했다.  
기능적인 부분은 조금씩 단순화되고 테스트코드 보다도 postman을 통한 확인을 하게 되었다. 그리고 예외들에 대해서도 제대로 처리하지 못했다. 네이밍 컨벤션도 엉망이라 프론트분들에게 계속 설명해야했다.  
기술학습에 대한 갈망도 전혀 채울수 없었다. 검색의 경우 같이 페어프로젝트를 진행했던 윤조님께 Querydsl 사용법을 속성으로 배워 적용했고, jwt역시 주말을 바친끝에 엉성하게라도 동작할 수 있게 만들 수 있었다.  
확실히 시간이 부족했다. 그렇게 발생한 부족한 부분들을 매꾸기 어려울 정도로 부족했다. 

