# Day 

## 코드스테이츠

### 1. 학습시간 전
* 오늘 학습목표

    - AOP에 대해 이해한다
    - AOP가 필요한 이유에 대해 이해한다.

* 학습을 앞두고

    - 오늘도 너무 깊게 들어가기보다 AOP에 대해 감을 잡은 뒤 책 구현에 더 노력하자.
* Daily Coding  

문자열에서 숫자를 따로 빼서 합한 S를
나머지 문자열에서 공백을 뺀 길이로 나눈 값을 반올림해서 출력하기

```java
package com.codestates.coplit; 
import java.util.*;

public class Solution { 
   public static int numberSearch(String str) {
	ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();

    int length = 0;

    String digit = "0123456789";

	char[] chars = str.toCharArray();

	for (int i = 0; i < str.length(); i++) {
    if (chars[i]!=' ')
      length++;
    }

    for (int i = 0; i < str.length(); i++) {
      if (digit.indexOf(str.charAt(i))!=-1)
        list.add(str.charAt(i)-'0');
      }

      int count = (int) list.stream().count();
      int unNumber = length-count;

      double sum = list.stream().mapToInt(i -> i).sum();

      double answer = sum/unNumber;

      return (int)Math.round((answer*10)/10);
  }
}


```  
* 풀이  
숫자를 걸러내는게 중요 포인트였다.  
복잡한 생각 없이 0부터 9까지 숫자를 걸러낸다고 반복문을 사용했는데  
알고보니 숫자가 중복되는 경우를 생각못했다.  
  
  레퍼런스를 참고해서 풀었는데 숫자배열을 미리 생성해서 역으로 숫자를 카운트하는 방법이었다.

### 학습시간 이후
* 오늘의 난이도

  - 상 : AOP가 뭔지는 알겠는데 저 어노테이션들은 뭐지? 어디쓰라는거지?
* 오늘의 정리

  > AOP란?

  Aspect Oriented Programming  
  관점 지향 프로그래밍이라고 하며  
  애플리케이션을 *핵심기능* 과 *부가기능* 으로 나누어 적용하는 프로그램 방법이다.  
  OOP를 보조하는 목적으로 개발되었다.  
    - 핵심기능  
    업무 로직에 관한 직접적인 기능(쇼핑몰의 상품관리, 계산관련 기능)
    - 보조기능  
    핵심 기능이 원활하게 작동하도록 돕는 부가적인 기능(트랜잭션, 보안, 로깅 등)

  > AOP의 등장 이유

  애플리케이션의 주요 기능외의 보안, 트랜잭션 등 공통적인 부분에 대한 기능은  
  따로 나누어지지 않고 불특정 다수의 클래스에 존재하게되었다.  
  따라서 핵심 기능을 수정해야할때도 공통적인 부분을 수정하는 위험이 존재했고  
  마찬가지로 보안부분의 수정이 필요한데도 핵심 로직을 수정해야하는 경우도 존재했다  
  따라서 관심사를 불리할 필요가 생겼다.  

  > AOP 용어

  - Aspect : 공통기능, 여러 객체에 공통으로 적용되는 기능을 말한다.
  - Join Point : 클래스 초기화, 객체 인스턴스화, 메소드 호출, 필드 접근, 예외 발생과 같은 애플리케이션 실행 흐름에서의 특정 포인트  
  즉 AOP를 적용할 수 있는 모든 지점
  - Advice : 조인 포인트에서 수행되는 코드
  - Pointcut : 조인 포인트 중에서 어드바이스가 적용될 위치를 선별하는 기능
  - Weaving : 포인트컷으로 결정한 타겟의 조인 포인트에 어드바이스를 적용하는 것
  - AOP Proxy : AOP 기능을 구현하기 위해 만든 프록시 객체
  - Target : 핵심 기능을 담고 있는 모듈, 즉 부가기능을 부여할 대상이다
  - Advisor : 하나의 어드바이스와 하나의 포인트 컷으로 구성된다.


* 오늘의 질문

  - 영한님 강의나 동욱님 책을 보고 만들때 AOP관련 어노테이션을 썼던 기억이 없다  
  대체 언제 사용되는걸까?
* 총평 

  - 어렵다.. 깊게들어가면 나오지못할 것 같아서 어떤건지 가볍게 훑었다.
---
## 개인공부  

### 오늘의 목표
- 책 4장 정리
- 영한님 강의 보기

### 학습을 앞두고
- 영한님 강의도 다 들어야하는데 코스테이츠진도만 따르다, 책만보다가는 끝이없다  
책을 얼른 보던, 병행하던 영한님 강의도 듣기 시작하자.

### 학습 이후
* 오늘의 난이도

  - 중하 : mustache라는 템플릿 엔진을 처음 써봤는데 확실히 단순했고 thymeleaf로 전에 진행했던 부분이라 어렵진않았다.

* 오늘 새롭게 배운 것

  - mustache의 기초적인 사용법  
  : html기반에 {{}}이중 중 괄호를 사용한다. 중괄호 모양이 수염모양과 비슷해서 지어진 이름인듯 하다.
* 오늘의 질문

  - 글 등록, 수정, 삭제, 조회가 가능해졌는데 글 작성과 관련해서 더 추가할 수 있는 기능이 있을까?
* 총평

  - 스프링 강의로 2달여간 들어서 만들었던 프로젝트를 단 며칠만에 책 으로 도달했다는게 놀랍다  
  더 놀라운것은 이제 시작이고 더 해야할게 많다는것이다  
  일단 게시판은 만들어봤으니 더 무엇을 해야할지 고민해봐야하는데  
  사진을 첨부할 수 있게 하고 예외처리를 한다면 더 멋진 게시판이 될 것 같다  
  분명 포트폴리오도 되겠지  
  
  
---