# Day 41

## 코드스테이츠

### 1. 학습시간 전
* 오늘 학습목표

    - Spring MVC
    - Spring MVC란 무엇인지 이해할 수 있다.
    - Spring MVC의 동작방식과 구성요소를 이해할 수 있다.
    - API 엔드 포인트인 Controller의 구성 요소를 이해할 수 있다.
    - 실제 동작하는 Controller의 기본 기능을 구현할 수 있다.  

* 학습을 앞두고

    - 이제 여태 내가 쌓아온 지식은 바닥이났다.  
    초보자의 마음가짐으로, 항상 모든것을 배우겠다는 마음가짐으로 임하자

* Daily Coding  
3개이상 같은 문자가 나오면 숫자를 붙여 압축한 문자열을 출력해야한다.

```java
public class Solution { 
	public String compressString(String str) {
    String answer = "";
    int count = 1;
        
    for (int i = 0; i < str.length()-1; i++) {
      if (str.charAt(i)==str.charAt(i+1)){
        count++;
      	if(i!=str.length()-2) continue;
      }
      if (count >= 3) {
        answer+=count+String.valueOf(str.charAt(i));
      }else if(count==2){
        answer+=str.charAt(i)+String.valueOf(str.charAt(i));
      }
      else{
        answer+=str.charAt(i);
		if(i==str.length()-2) answer+=str.charAt(i+1);
      }
      count=1;
      }
    return answer;
	} 
}

```  
* 풀이  
일단 반복문을 통해서 이 다음 문자와 비교해서 같으면 카운트를 상승시킨다  
그리고 다음 문자와 다를때 카운트가 3 이상이면 카운트를 붙여서 문자열에 추가하고  
그렇지않으면 그냥 추가한다  
두개인경우를 제대로 거르지 못해서 두개인 경우를 추가했고  
마지막 문자인 경우도 따로 조건문으로 걸러줬다  
좋은 코드는 아니라고생각한다

### 학습시간 이후
* 오늘의 난이도

  - 중
* 오늘의 정리

  - **Spring MVC**는 서블릿 API를 기반으로 클라이언트의 요청을 편리하게 처리해주는 **프레임워크**다  
  
  - **M**odel  
  클라이언트에게 응답으로 돌려주는 작업의 처리 결과 데이터  
  요청을 처리하는 영역을 **서비스 계층**이라고 하고, 처리하기위해 구현한 것을 **비즈니스 로직**이라고 한다.
  - **V**iew  
  Model데이터를 이용해서 클라이언트에게 화면으로 보여주는 역할을 한다.  
  HTMl 화면으로 보여주는 것 뿐만 아니라, PDF파일 등의 문서로 출력하거나 JSON 와 같은 데이터로 전송할 수도 있다.
  - **C**ontroller  
  직접 클라이언트의 요청을 받아 비즈니스 로직을 거친 후, Model 데이터를 만들어서 View에 전달한다.

  > MVC의 전체적인 흐름  
  
  클라이언트의 요청 -> Controller가 요청 데이터 수신 -> 비즈니스 로직을 거쳐 Model 데이터 생성 -> Controller에게 데이터 전달 -> Controller가 View에게 데이터 전달 -> View가 응답 데이터 생성  

  > MVC의 동작 흐름

  클라이언트의 요청 -> DispatcherServlet가 HandlerMapping에게 Controller검색 요청 -> Controller를 찾으면 해당 정보를 DispatcherServlet에게 전달 -> DispatcherServlet는 정보를 바탕으로 HandlerAdpter에게 Handler 메서드 호출 위임 -> HandlerAdpter는 전달받은 정보를 바탕으로 Controller의 Hendler메서드 호출해서 Model 생성 -> Model과 View정보를 DispatcherServlet에게 다시 전달 -> DispatcherServlet가 이번에는 ViewResolver에게 View정보 검색요청 -> 전달받은 View정보를 바탕으로 View에게 Model데이터를 넘겨주고 응답데이터 생성 요청 -> 전달 받은 응답데이터를 클라이언트에게 전달  


  - 기능 기반 패키지 구조  
  애플리케이션에서 구현해야 하는 기능을 기준으로 패키지를 구성하는 것이다.  
  게시판을 예로 들면, 게시글 관련된 모든 기능(API 계층, 서비스 계층, 데이터 엑세스 계층)이 한 패키지에 모여있고  
  회원관련 기능도 한 패키지에 모여있게된다.  

  - 계층 기반 패키지 구조  
  API 계층, 서비스 계층, 데이터 엑세스 계층 별로 패키지를 나누어 관리한다.

  - 일반적인 Controller 작성법  
  애플리케이션에는 구현해야하는 많은 기능이 존재하는데 그에따라 컨트롤러를 구분해서 사용해야한다  
  이때 가장 최선으로 꼽는 방법은 리소스Resource로 분류하는 방법이다  
  게시판의 경우 게시글, 회원에 해당하는 컨트롤러를 작성하면 된다.  
  주어진 상황마다 다르겠지만 리소스로 분류하는 것이 가장 괜찮은 접근법 중 하나라고 한다.

  - REST API URI 작성 규칙
  1. 마지막이 '/'로 끝나지 않아야 한다
  2. 동사보다 명사를 사용한다
  3. 단수형보다 복수형 명사를 사용한다.
  4. 소문자로 작성한다
  5. _ 대신 - 을 사용한다
  6. 파일 확장자를 포함하지 않는다.
* 오늘 새롭게 배운 것

  - 서버도 HTTP 통신을 통해서 다른 서버의 리소스를 이용한다면 클라이언트의 역할을 할 수 있다  
  Rest API 서버에 HTTP 요청을 보낼 수 있는 클라이언트 툴 또는 라이브러리를 Rest Client라고 하며  
  자바에서는 RestTemplate를 사용해서 요청할 수 있다.

* 총평 

  - 재밌었다!  
  배웠던부분이긴 잊고있던게 있었는데 그것들도 기억이 나면서 구현하는게 재밌었다  
  역시 이론보다 실습이 재밌다.  
  그리고 따라 구현하면서도 '이렇게 하면 어떻게 될까'하는 부분이 있을때 마다 바로 적용시켜서 실행해봤는데  
  그런 과정에서 많은 공부가 되었다.  
  오늘을 예로들면 페어프로그래밍을 하면서 URI 주소로 받은 변수명과 @PathVariable안에 적은 이름이 같아야하는지 아니면 그 뒤에오는 String 변수명이 같아야하는지 실험을 해봤었다  
  결론적으론 어노테이션의 철자와 동일해야했다.

---
## 개인공부  

### 오늘의 목표
- 스프링 부트와 AWS로 혼자 구현하는 웹 서비스 5장 시작

### 학습을 앞두고

- 어떤 순서로 공부할지 고민이 많이 되었는데 일단 쭉 끝까지 만들어보는게 좋은 경험일 것 같아 계속 진행해보려한다.  
- 부족한 것을 확인하고 찾아보면서 공부하자.
### 학습 이후
* 오늘의 난이도

  - 중
* 오늘의 정리

  - 어느정도 읽고 해야할 것 같다. 처음보는 내용이고 코드외적인 설명도 많아서 좀더 이해가 필요하다

* 총평 
  - 스터디원 분의 글을 보면서 회고, 혹은 글을 잘 적어야겠다는 생각을 했다  
  매일 글을 쓴다해도 '오늘 이런걸했다, 힘들었다 혹은 재밌었다, 내 기분이 어땠다'라는 내용 뿐이면  
  남에게는 물론이고 내 성장에도 별 도움이 되지 않는다  
  특히 회고라고 하면 시행착오가 적혀있어야한다는 말이 많이 와닿았다  
  나도 그냥 잔디만 심고있었던거 아닐까? 하는 생각이 든다  
  시행착오와 문제해결  
  개발관련 조언을 들으면서 정말 많이 보고 들었던 단어다  
  그만큼 중요할테니  
  꼭 실천합시다.
---
