# Day 43

## 코드스테이츠

### 1. 학습시간 전
* 오늘 학습목표

    - DI(Dependency Injection)를 사용해서 API 계층과 서비스 계층을 연동할 수 있다.
    - API 계층의 DTO 클래스와 서비스 계층의 엔티티(Entity) 클래스를 매핑할 수 있다.
    - Spring의 DI 기능을 이용해서 API 계층과 서비스 계층을 연동할 수 있다.
    - API 계층에서 전달받은 DTO 객체를 서비스 계층의 도메인 엔티티(Entity) 객체로 변환할 수 있다.

* 학습을 앞두고

    - 오늘도 페어프로그래밍이 있어서 열심히 공부할 동기부여가 된다.  
    - 최대한 궁금해하고 또 찾아보자
* Daily Coding  

```java
public class Solution { 
  public int[] bubbleSort(int[] arr) {
	int count = 0;
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
      for (int j = 0; j < arr.length-1; j++) {
        if(arr[j]>arr[j+1]){
          int tmp = arr[j];
          arr[j] = arr[j+1];
          arr[j+1] = tmp;
          count++;
        }
      }
  	  if(count==0) break;
  	}
    return arr;
  }
}
```  
* 풀이  
버블정렬을 직접 구현하면 된다.  
버블정렬은 첫번째(i)와 다음(i+1)을 비교하고
다음(i+1)과 그 다음(i+2)을 비교하는것을 배열의 끝까지 거친 후  
위 작업 전체를 배열 길이만큼 반복하면 된다.  

그리고 위 작업만 구현하면 정렬이 이미 되었음에도 더 반복하기때문에  
순서교환작업시 count를 하는 변수를 생성해서 변수가 변하지않았으면  
정렬이 끝났다는 의미기 때문에 전체 작업을 멈춘다  

추가적으로 **왜 버블정렬을 하는지 궁금**해졌다  
모든 알고리즘에서 가장 쉽고 단순하면서, 오래걸린다고 들었는데  
굳이 쓰고 배울 필요가 있을까?  

: 많은 경우 버블정렬이 느린건 맞다고 한다.  
하지만 구현이 단순하기때문에 정렬할 요소의 갯수가 얼마되지 않는 경우에는  
오히려 다른 알고리즘보다 빠르다고한다. 
그리고 아무래도 이해하기 가장 쉽기 때문에 그것도 가장 처음에 배우는 듯 하다.  
https://kldp.org/node/59700
### 학습시간 이후
* 오늘의 난이도

  - 중
* 오늘의 정리

  - DTO 클래스와 엔티티 클래스의 역할 분리가 왜 필요한가?  
  DTO클래스는 API계층에서 요청 데이터를 받고, 응답하는 것이 목표인 반면에  
  엔티티 클래스는 서비스 계층에서 데이터 엑세스 계층과 연동하여 비즈니스 로직으로 생성된 데이터를 다루는 것이 목표다.  
  즉 목표를 기준으로 클래스를 나누어 객체 지향적인 코드를 작성하게 되는 것이다.  
  또한 유효성 검사가 필요한 경우 Dto에서만 적용시키면 되기 때문에 엔티티까지 적용하게되면  
  복잡한 코드가 된다.  
  마지막으로 한번 더 과정을 거치면서 필요한 데이터만 전송할 수 있다  
  패스워드의 경우 입력받은 뒤 다시 돌려보낼 필요가 없기 때문에  
  DTO클래스를 사용해서 중요한 정보를 클라이언트에게 노출하지 않고 원하는 정보만 제공할 수 있다.

  - 실습 후 설명하기  
  Entity : 서비스 계층에서 쓰이며 DTO가 있음에도 생성하는 이유는 기능과 역할을 구분하기 위해서다  
  DTO하나만 사용하게되면 코드가 복잡해지는 것은 물론이고 필요없는 데이터를 전송하게 될 수 있다.  
  Service : DB에 데이터를 저장하거나 찾아오는 등 비즈니스로직이 담겨있다.  
  Mapper : DTO와 엔티티 객체간의 변환을 돕는다. 컨트롤러가 변환 과정을 신경쓰지 않게 해주고 직접 엔티티클래스를 반환하지 않도록 한다.  
  Controller : 요청 객체를 받아서 엔티티로 변환, 가공 후 다시 엔티티로 변환해 응답데이터를 제공한다.  
  Mapper, Service 클래스 덕분에 요청과 응답에만 집중하면 된다.

* 오늘 새롭게 배운 것

  - Mapper : 역할과 기능을 분리하기 위해 필요하다.

* 총평 

  - Mapper라는 개념을 처음 배우고 처음 사용해봤지만 할만했다  
  MVC에 대해서 직접적으로 배울 줄 알았는데 조금 둘러간다는 느낌이 나에게는 더 이해가되어 좋았다
---
## 개인공부  

### 오늘의 목표
- 발표자료 완성하기

### 학습을 앞두고
- 목요일에 해야하는 세미나가 계속 신경쓰인다. 그렇기에 빨리 준비해버리고 걱정을 치우자!  

### 학습 이후
* 오늘 새롭게 배운 것

  - 기술면접 자료가 이렇게나 많은줄 몰랐다  
  가이드 삼아서 열심히 봐야겠다.
* 오늘의 질문

  - 어느때 어떤 공부가 필요한지 어떻게 알 수 있을까 - 스스로에게 물어보자
* 총평 

  - 코드스테이츠에서 주어진 양을 소화하는 것은 문제가 없는데 그 뒤에 공부를 계속 이어나갈 체력이 많이 없다  
  어느샌가 운동을 멈췄는데 글을 커밋하는 즉시 운동을 해야겠다  
  - 부끄럽게도 깃 사용법을 이제야 알았다. 어쩐지 불편하더라니 이렇게 사용하는게 아니었다  
  겉으로 드러나지않아서 전혀 몰랐는데 스터디원분이 말씀해주시지 않았다면 현업에 가서 알았을것이다 그렇게생각하면 너무 다행이다  
  - 현재 하루에 진행하고 있는 것은 코드스테이츠 내용과 알고리즘 약간인데 부가공부를 더해야한다고 생각한다  
  스프링 부트와 웹 서비스 책을 잠깐 멈췄는데 다시 빠르게 경험하는 방향으로 이번주에 많은 진도를 나가야겠다  
  이번주 목표는 7장까지 완료하기!
---
블로그 : https://zazilgure.tistory.com/