# Day 39

## 코드스테이츠

### 1. 학습시간 전
* 오늘 학습목표

    - AOP관련 어노테이션이 어떤때에 쓰이는지 안다.

* 학습을 앞두고

    - 관심사항을 분리한다는 AOP의 의미는 알겠는데 @After, @Aroud등 어노테이션의 사용처는 모르겠다.  
    줌 세션에서 열심히 듣고 알아보자

* Daily Coding  
저런! 당신은 수상한 암호문을 입력받았습니다  
주어진 숫자만큼 알파벳을 이동시켜 암호문을 풀어보세요

```java
public class Solution { 
	public String decryptCaesarCipher(String str, int secret) {
        String answer = "";

        String abc = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz";

        char[] chars = abc.toCharArray();

        for (int i = 0; i < str.length(); i++) {
					if(str.charAt(i)==' ') {
                answer+=" ";
                continue;
            }
            String s = String.valueOf(str.charAt(i));
            int si = abc.indexOf(s);

            if(si<secret) si+=26;

            answer+=chars[si-secret];
        }
        return answer;
    }
}
```  
* 풀이  
어제 indexOf 혹은 contains를 활용한 문제를 풀었는데 그 연장선인듯 하다.  
a부터 z까지 알파벳을 모두 가진 문자열을 선언하고  
indexOf를 사용해서 위치를 알아낸 뒤 주어진 숫자만큼 위치를 이동해서 암호문을 생성했다  

### 학습시간 이후
* 오늘의 난이도

    - 중 : 세션에서 설명한 내용만 본다면

* 오늘 새롭게 배운 것

    - AOP는 결국 공통부분을 더 잘 처리하기 위함이다  
    그 많은 메서드들도 그때문에 존재하는것이고 더 깊은내용은 필요할때 찾아보면 된다고 한다.

* 총평 

    - 사실 혼자 공부하겠다고 AOP는 어제만 공부했고 오늘 세션만 들었다  
    확실히 필요할때 찾아보는 공부가 좋다고 생각한다.
---
## 개인공부  

### 오늘의 목표
- 만든 게시판에 기능 추가 <- Branch사용하기
- 예외처리와 사진, 파일 업로드를 추가해보자

### 학습을 앞두고

- 책을 따라하는건 어렵지않다. 중요한건 얼마나 흐름을 이해하느냐 일 것이다  
다른분 블로그를 보니 삭제요청을 두번 보냈을때 결과를 확인하고 예외처리까지 하신걸 봤다


### 학습 이후
* 오늘의 난이도

    - 중상 : 금방 기억날 줄 알았지만 쉽지않았다.
* 오늘의 정리

    - 예외 처리 페이지를 만드는 과정  
    1. WebServerCustomizer를 통해 오류와 오류 페이지를 설정
    2. 예외 종류에 따라 에러 페이지를 만든다.
    3. 예외 처리용 컨트롤러를 만든다.

    - 스프링 부트에서는 1,3번 과정이 바로 제공되기 때문에  
    지정된 폴더에 에러 페이지 파일만 추가해두면 알아서 에러에 맞는 페이지를 띄워준다.

    - 하지만 API 예외 처리는 조금 달라야할 필요가있다  
    API오류는 API로 응답되어야하는데 모두 같은 형식이 아니다보니 각 API마다 다른 응답 결과를 출력해야한다

    - 컨트롤러에서 예외가 발생하는 경우 WAS까지 정보가 전달된다  
    예외 정보를 저장한 채로 뷰를 렌더링하는 것은 좋지않기 때문에 그 전에 예외를 받아서  
    일단 정상 흐름으로 서블릿을 리턴하게 도와주는 것이 ExceptionResolver다  
    또한 Header를 확인해서 형식에 따라 예외를 반환할 수 있다.

* 오늘의 질문

    - 게시판에 더 필요한게 무엇이있을까?
* 총평 

    - 배드 컨디션 데이  
    아침부터 그랬던건 아닌데 점심즈음부터 공부가 잘 안들어왔다  
    더위와 크게 관련있을거라생각한다 너무덥다  
    컨디션관리도 공부에 정말 중요한만큼 독서실을 가던 해야겠다.

    - 또 예외와 파일첨부가 필요하겠지 싶어서 목표로 정했는데  
    개념에만 매몰된 부분도 있는 것 같다.  
    일단 해보면서 모를때 찾아보는 식으로해야할 것 같다.
---