# Day 35

## 코드스테이츠

### 1. 학습시간 전
* 오늘 학습목표

    - 스프링 아키텍쳐에 대해 이해한다
    - 스프링 boot의 필요성에 대해 인식한다
* 학습을 앞두고
    - 오늘 스프링 강의 기본편 정리를 모두 마치도록 한다  
    너무 급한가 싶었는데 생각해보니 그냥 빨리할 수록 좋은 것 같다  
    단 정리가 우선순위기에 무조건 강의만 듣고 넘겨버리는 일은 없도록 하자  
    - 복습의 복습이긴 하지만 코드도 충분히 따라 쳐보자
* Daily Coding  
num1을 num2로 나눈 나머지를 반환해야한다  
**/** 나 **%** 는 사용할 수 없다.
```java
public class Solution { 
	public Integer modulo(int num1, int num2) {
    
    if(num2==0) return null;

    while (num1>=num2){
      num1 = num1-num2;
    }
    
    return num1;
	} 
}
```  
### 풀이  
while문을 사용해서 num1이 num2보다 작을때, 즉 나머지만 남았을때 그 나머지를 반환한다  
0을 포함하긴하지만 모두 양의 정수만 입력받아서 간단하게 구현할 수 있었다.

---
### 2. 학습시간 후
* 오늘의 난이도

    - 중
* 오늘의 정리

    - 아키텍처(Architecture) : 요구사항을 만족하는 결과에 대한 청사진, 건축물의 조감도  
    따라서 **시스템 아키텍처** 라고 하면 하드웨어와 소프트웨어를 포함하는 만들고자하는 시스템의 전체적인 구성을 표현한 것 이다.
    - **웹 애플리케이션 아키텍처 - 계층형 아키텍처** : API계층, 서비스계층, 데이터 엑세스 계층으로 나뉜다  
    API 계층 : 클라이언트의 요청을 받아서 서비스 계층에 전달  
    서비스 계층 : 전달받은 요청을 비즈니스적으로 처리한다  
    데이터 엑세스 계층 : 비즈니스 계층에서 처리된 데이터를 사용해서 데이터를 저장하거나, 가져온다.

    - Spring과 Spring Boot   
    스프링은 애플리케이션 개발에 있어서 상당한 도움을 주는것은 사실이지만 사전 설정이 어렵다는 단점이 존재했다  
    실제 개발에서 개발 설정에 많은 시간을 써야했을 만큼 복잡한 일이었는데 **Spring Boot**의 등장으로 간단하게 설정하고  
    배포 역시 쉬워졌다고 한다.  
    즉 **비즈니스 로직에만 집중**할 수 있도록 만들어진 것이다.
    
* 오늘 새롭게 배운 것

    황정식님의 조언
    - 기업에서 좋아하는것 : 문제를 발견하고 어떻게 해결했는지
    - CS공부 : 자료가 많으니까 꾸준히봐라
    - 최고의 스킬업 방법 : 틈나는대로 개인프로젝트하기
* 오늘의 질문

    - 공부를 꾸준히 이어나갈 수 있는 방법이 뭐가 있을까
* 정확한 이해를 하기 위해 할 수 있는 노력

    - 쉽고 가장 흥미로운 분야를 공부하면 더 오래할 수 있지않을까 생각이 든다.
* 총평

    - 오늘도 아는것을 설명하기보다, 설명하면서 알아가는 글을 작성했다  
    그런데 돌이켜보면 중간중간 모르는게 많이있는데 '대충'어떤건지는 안다는 이유로 슥슥 넘어가곤하는데  
    차라리 공부 진도는 스스로 나가고 중간에 모르는 것이 있으면 개인적으로 탐구하면서 글을 작성하는게 좋지 않을까 싶다.  
    스프링 빈이 무엇인지 대충은 알지만 설명하라고하면 할 말이없다  
    그것부터 알아가보자
---
## 개인공부  

### 오늘의 목표
- 스프링 기본편 정리완료
- 알고리즘 한 문제 풀기

### 학습 이후
* 오늘의 난이도

    - 중
* 오늘의 정리

    - 의존관계 자동주입 : https://zazilgure.tistory.com/251
* 오늘 새롭게 배운 것

    - Spring Bean이 무엇인가 : https://zazilgure.tistory.com/253
* 오늘의 질문

    - 스프링 빈Bean이 그래서 뭐지?
    - 프로토타입 빈은 언제 사용하지? : 프로토타입 빈을 사용하지 않아도 싱글톤 만으로 해결가능한 경우가 많아서 드물긴하다.
    - ComponentScan을 사용하면 추상화를 활용한 유연성 확보는 어떻게하지? 기존에 @Bean을 사용한 설정파일에서는 한눈에 볼 수 있는데다가 직접 코드를 변경함으로 가능했는데 컴포넌트스캔을 사용하면 설정파일이 텅비어있는데?  
    : 쓰는쪽만 Component를 붙이거나, 둘다 붙이고 @Primary를 붙이거나, 따로 어노테이션을 생성해서 인식하게하면 된다.
* 총평 

    - 공부중 공부관련으로 모르는 것이 있으면 그걸 정리하는게 블로그에도 나에게도 도움이 될거라 생각해서 실행했고  
    결과적으로 나에게는 상당히 도움되는 것같다. 내용을 더 잘 이해할 수 있었고 추가적으로 생긴 질문에도 이미 해답이 있음을 깨닫고  
    내가 얼마나 뭘 모르고 공부했는지 알게되었다. **모르는게 있으면 팍팍 알아보자!!!**
    - MVC강의를 한번 더 듣기보다  
    작은 프로젝트를 혼자 해보는게 더 좋은 복습이되지않을까 싶다.
---