운영체제를 이해하는 좋은 방법 - 내가 운영체제라면? 어떻게 효율적으로 일 할것인가

운영체제는 두가지 관점이 있다
1. 하드웨어와의 소통
2. 사용자와의 소통

운영체제의 가장 주요한 역할은 자원을 효율적으로 관리하는 것이다.

처리해야하는 일 마다 중요도가 다르고, 시간마다 다르며
중요하지않다고 소외받는 일 조차 없어야한다
이렇듯 복잡하게 자원을 관리하는 일을 한다.

---

### 운영체제
컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층

협의의 운영체제(커널) - 운영체제의 핵심 부분으로 메모리에 상주하는 부분  
광의의 운영체제 - 커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념

### 운영 체제의 목적  
컴퓨터 시스템의 편리한 이용(동시 사용자/프로그램들이 각각 독자적 컴퓨터에서 수행되는 듯한 환상을 제공)  
컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리(사용자 간의 형평성 있는 자원 분배)  

### 운영체제의 분류  
- 동시 작업 가능 여부
    - 단일 작업 : 한 번에 하나의 작업(MS-DOS, 엘리베이터와 같은 특수목적 컴퓨터)
    - 다중 작업 : 동시에 두 개 이상의 작업 처리(UNIX, Windows 등 대부분의 운영체제)
- 사용자의 수  
    - 단일 사용자 : MS-DOS, MS Windows
    - 다중 사용자 : UNIX, NT server
- 처리방식  
    - 일괄 처리 : 작업 요청을 일정량 모아서 한번에 처리. 따라서 작업이 완전 종료될 떄까지 기다려야함(과거의 구멍뚫기 프로그래밍)  
    - 시분할 : 여러 작업을 일정한 시간 단위로 분할하여 처리. 일괄 처리에 비해 짧은 응답 시간을 가진다.
    - 실시간 : 정해진 시간에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야하는 시스템(원자로/공장 제어, 미사일 제어 등)
        - Hard realtime system : 엄격한 데드라인
        - Soft realtime system : 상대적으로 여유로운 데드라인  

 ### 몇가지 용어
 - MultiTasking : 일반적인 멀티테스킹(보통 컴퓨터는 사실 아니지만)
 - MultiProgramming : 메모리에 여러 프로그래임이 올라가 있음을 강조
 - Time sharing : CPU를 강조해서 시간을 분할하여 나누어 쓴다는 의미를 강조
 - Multiprocess : 다중실행 위와 비슷한 의미
 - *Multiprocessor* : 하나의 컴퓨터에 CPU가 여러개 붙어있음 

--- 

### 운영 체제의 예  
- UNIX
    - 대형 컴퓨터 대상
    - 코드의 대부분을 C언어로 작성(UNIX를 만들기 위해 발명)  
    - 복잡한 커널 구조  
    - 소스 코드 공개
    - 다양한 이식성  
    - 다양한 버전
        - Solaris, SunOS, Linux
- MS
    - DOS
        - 개인 컴퓨터 목적  
        - 메모리 관리 능력의 한계
    - Windows
        - 다중 작업용 GUI 기반 운영 체제
        - Plug and Play, 네트워크 환경 강화
        - 풍부한 지원 소프트웨어

---
### 운영제체의 구조
- CPU : 누구에게 CPU를 줄까?(CPU스케일링)
- 메모리 : 한정된 메모리를 어떻게 쪼개어 쓰지?
- 디스크 : 파일을 어떻게 보관할 것인가
- 입출력장치 : 각기 다른 입출력장치와 컴퓨터 간에 정보를 어떻게 주고 받게 하지?